Introduction 

Quelques statistiques sur la santé mentale 

Il est généralement reconnu que les troubles mentaux sont comme les troubles somatiques : cette connaissance est le produit de quarante ans d’avancées scientifiques. Les troubles mentaux sont attribuables à des causes précises observables à l’aide d’appareils médicaux et traitables par des interventions médicales, souvent pharmaceutiques. Ils sont, à cet égard, comme les troubles somatiques. Cette comparaison se retrouve dans la documentation préventive et explicative sur les troubles mentaux du Gouvernement du Québec (2021) qui explique que, « comme les maladies physiques, les troubles mentaux peuvent affecter n'importe qui ». Dans un document semblable, le Gouvernement du Canada (2021) rappelle que la santé mentale et la santé physique sont interreliées et également importantes. Ces documents illustrent que les troubles mentaux sont véritablement devenus comparables aux troubles somatiques. 

 

Dans les dernières années, les troubles mentaux ont pris une place prépondérante dans la vie quotidienne. Au Canada, 6,8 millions de personnes en 2011 étaient atteintes d’un trouble mental (Mental Health Commission of Canada, 2013). Les troubles mentaux sont même suffisamment répandus pour être jugés « épidémiques » (Association canadienne pour la santé mentale, 2018). La situation se serait même aggravée depuis la pandémie de coronavirus (Centre de recherche et d’intervention sur le suicide les enjeux éthiques et pratiques de fin de vie, 2020). En parallèle s’est aussi produit une augmentation du nombre d’individus recevant des traitements pharmaceutiques. Entre 2008 et 2018, aux États-Unis, la proportion d’adultes utilisant des antidépresseurs est passée de 10,6% à 13,8% (Brody et Gu, 2020). L’utilisation de médicaments prescrits pour traiter les troubles mentaux et somatiques est quant à elle passée de 51% en 1999-2000 à 59% en 2011-2012 (Kantor et coll., 2015). Ces données illustrent l’importance grandissante qu’ont pris les troubles mentaux et leurs traitements correspondants dans la vie quotidienne.  

 

Deux interprétations frontalement opposées de la situation psychiatrique actuelle – l'augmentation de la prévalence des troubles mentaux et des traitements associés – ont été proposées. Selon la première, la situation actuelle est le résultat de facteurs généralement positifs. Cette augmentation relève d’une meilleure capacité à identifier les troubles, elle-même possible grâce à de meilleurs outils d’évaluation clinique et techniques, tels que l’analyse génomique. De plus, en raison de l’acceptation par le public de la réalité des troubles mentaux, d’une diminution de la stigmatisation et du développement de nouveaux traitements pharmaceutiques, une partie significative de la population est aujourd’hui plus confortable à l’idée de recevoir des traitements pour des problèmes de santé mentale qu’auparavant (Greenstein, 2017; Healthpartners, 2020). Ces changements expliqueraient en bonne partie l’augmentation de la prévalence des troubles mentaux et des traitements associés. Une telle interprétation est mise de l’avant par la psychiatrie institutionnelle, soit l’approche psychiatrique véhiculée par la plupart des organismes gouvernementaux et de recherche, et les regroupements de psychiatres (Anxiety and Depression Association of America, 2015; Organisation for Economic Co-operation and Development, 2015; Mayo Clinic, 2017; National Alliance on Mental Illness [NAMI], 2017).  

 

Selon une seconde interprétation, la situation psychiatrique actuelle est plutôt alarmante. L’augmentation de la prévalence des troubles serait le résultat de la médicalisation de la vie ordinaire propulsée par le lobby pharmaceutique. Des états normaux auraient ainsi été transformés en états pathologiques : la tristesse et le stress sont devenus la dépression et l’anxiété (Wakefield et Horwitz, 2007; Frances et Batstra, 2012). Défendant une telle interprétation critique de la situation psychiatrique, l’on retrouve les groupes de survivants dont la vocation est de soutenir les « survivants psychiatriques », c'est-à-dire « des personnes qui ont subies des violations de leurs droits humains au sein du système de santé mentale » (MindFreedom, 2022). The Antipsychiatry Coalition, The Icarus Project1 et MindFreedom sont des exemples de groupes de survivants. D’autres groupes s’opposent plutôt à la médicalisation d’états spécifiques, comme les mouvements pour la neurodiversité qui combattent la médicalisation de l’autisme (Pellicano et den Houting, 2022). La seconde interprétation de la situation actuelle, dite de psychiatrie critique, est aussi véhiculée par des philosophes, des journalistes, et quelques regroupements de psychiatres tels que le Critical Psychiatry Network (Whitaker2, 2005, 2010; Bracken et coll., 2012, Stegenga, 2018; Aviv, 2019; Hickey, 2019, 2021).  

 

Cette médicalisation entraînerait des conséquences désastreuses et confirmées par les données empiriques comme l’augmentation des pratiques coercitives et des problèmes de santé causés par les effets secondaires des médicaments. Il a été démontré que les médicaments psychiatriques ont de nombreux effets secondaires, allant d’effets tolérables (comme la bouche sèche), à très désagréables (comme la dysfonction sexuelle et la dystonie aigue), voire parfois dangereux (comme la myocardite et l’agranulocytose) (Stroup et Grey, 2018). La dysfonction sexuelle, affectant entre 40 et 65% des personnes utilisant ces médicaments, mène à l’arrêt de leur utilisation chez 41,7% des hommes et 15,4% des femmes (Jing et Straw-Wilson, 2016). Selon Gøtzsche et ses collaborateurs (2015), les effets secondaires des médicaments psychiatriques sont même responsables de plus d’un demi-million de morts de personnes âgées de 65 et plus chaque année aux États-Unis. En parallèle, l’usage de mesures coercitives comme l’hospitalisation involontaire est aussi en augmentation, même si l’utilité de telles mesures n’a pas été démontrée (Kisely, 2016). L’augmentation du nombre d’hospitalisations involontaires est de l’ordre de 90% en Ontario entre 2008 et 2017 et de 200% en Saskatchewan entre 2013 et 2016 (Paperny, 2019). Toujours permises au Canada, ces mesures coercitives demeurent vivement critiquées par l’Organisation des Nations-Unies (ONU) parce qu’elles ne sont pas conformes à la Convention des Nations Unies relative aux droits des personnes handicapées, qui a pourtant été ratifiée par le Canada (Devandas-Aguilar, 2019). Ces données confirment les inquiétudes avancées par la psychiatrie critique.  

 

Une figure emblématique est souvent citée par les groupes de survivants et les regroupements de psychiatres critiques : il s’agit de Thomas Szasz (1920-2012) (Double, 2006; The Antipsychiatry Coalition, 2019; MindFreedom, 2019). Représentant par excellence de la psychiatrie critique, Szasz s’est opposé aux pratiques psychiatriques coercitives, a défendu en cour des patients injustement internés en institut psychiatrique et a critiqué vigoureusement le modèle biomédical en psychiatrie. Il est aujourd’hui encore reconnu pour ses formules poignantes comme « le mythe de la maladie mentale » et « la médicalisation de la vie ordinaire ». Les groupes critiques et de survivants trouvent au sein de la pensée szaszienne un fondement philosophique pour leur interprétation de la situation actuelle. Son héritage sur la psychiatrie critique actuelle s’avère ainsi incontestable mais aussi sujet à débats et à interprétations.  

 

Question et objectifs de recherche 

Dans ce contexte, la recherche effectuée dans le cadre de ce mémoire s’intéressera à la pensée szaszienne. L’objectif de ce mémoire sera de déterminer si l’idée de Szasz selon laquelle la psychiatrie n’est pas une discipline médicale et que les troubles mentaux sont différents des troubles somatiques est scientifiquement et philosophiquement fondée : cette idée porte le nom de « thèse disanalogiste ». Centrale pour la psychiatrie critique, cette idée est néanmoins écartée par la psychiatrie institutionnelle et demeure en ce sens marginale. Évaluer si une telle idée est fondée permettra de répondre à trois questions secondaires.  

 

En premier lieu, la recherche proposée permettra de clarifier l’importance actuelle et passée de la pensée szaszienne pour la psychiatrie et la philosophie de la psychiatrie. Szasz est souvent perçu par les psychiatres travaillant en institution comme un auteur ayant seulement été pertinent dans les années 1960 à 1970 et dont les thèses sont aujourd’hui dépassées (Sabshin, 1994; Gutheil, 2004; Torrey, 2005; Shorter, 2011). Sa conception des troubles est très peu connue des psychiatres et du public, qui l’accueillent même avec moqueries (Schaler, 2004; Oliver, 2006; Torrey, 2019)3. La majorité des étudiants qui ont un diplôme en philosophie et en psychiatrie n'ont d'ailleurs probablement jamais entendu son nom. Rares sont les ouvrages comme Szasz Under Fire (Schaler, 2004) et Thomas Szasz : An appraisal of his Legacy (Haldipur et coll., 2019) qui proposent de ne pas réduire l’importance de Szasz à une brève période historique. En examinant la principale contribution szaszienne, il sera possible de montrer que la pertinence de sa pensée ne se limite pas aux années 1960 et 1970.  

 

La question de la pertinence de Szasz est d’ailleurs liée à la question de l’acceptation du paradigme biomédical en psychiatrie : c’est parce que la psychiatrie a progressivement été jugée comme une discipline scientifique que Szasz est devenu désuet, et vice-versa. Les troubles mentaux ont été, grâce aux outils des neurosciences et de la génétique, conceptualisés comme semblables aux troubles somatiques : cette reconceptualisation a même été décrite comme une « victoire de la science sur l’idéologie » (Klerman et coll., 1984, p. 539; Sabshin, 1990, p. 1272). Montrer que l’importance des idées szasziennes n’est pas confinée au passé permettra de nuancer l’acceptation actuelle du paradigme biomédical et de mieux comprendre ce qui est reproché à la psychiatrie institutionnelle par la psychiatrie critique. Ce mémoire est donc utile pour ceux et celles qui s’intéressent aux revendications actuelles de la psychiatrie critique face au modèle biomédical des troubles mentaux.  

 

La recherche proposée permettra en second lieu de déterminer quelles critiques seraient susceptibles de réfuter la conception szaszienne des troubles. L’idée szaszienne selon laquelle les troubles mentaux et somatiques sont différents n’est pas a priori une idée totalement implausible. Celle-ci pourrait être fondée : il est possible d’imaginer les troubles mentaux et somatiques comme des entités appartenant à deux catégories ontologiques distinctes. Or, plusieurs philosophes et psychiatres rejettent cette idée : cet objectif – écarter les conclusions sceptiques découlant de la conception szaszienne des troubles – est nommé le « défi szaszien » (Wakefield, 2021, p. 184). S’intéresser aux critiques de Szasz permettra de déterminer quels sont les arguments susceptibles d'écarter sérieusement cette idée. Ce mémoire peut donc outiller quiconque voulant relever le défi szaszien et formuler une conception des troubles mentaux qui évite les conclusions sceptiques de Szasz.  

 

Enfin, la recherche proposée permettra d’explorer et de mettre au jour les fondements philosophiques de la conception szaszienne des troubles. En examinant la principale thèse szaszienne et ses critiques, ce travail permettra de préciser l’articulation entre les différentes composantes de la conception szaszienne des troubles. Un tel examen est utile dans le contexte où le travail philosophique de Szasz est souvent résumé en quelques grandes lignes imparfaites, où sa conception philosophique est réduite à sa formule selon laquelle la maladie mentale est un mythe. Les présentations philosophiques des idées szasziennes véhiculent parfois des mésinterprétations à propos de sa conception des troubles. En précisant l’articulation entre les thèses szasziennes, ce travail de recherche permettra de dresser un portait plus complet de cette conception philosophique. Ce mémoire permettra, enfin, de donner une meilleure compréhension du travail szaszien à quiconque s’y intéresse d’un point de vue philosophique.  

 

Méthodologie et étapes de la recherche 

La méthode employée pour déterminer si la conception szaszienne des troubles est fondée sera de la confronter à ses critiques. Cette confrontation se déroulera sur deux volets. Le premier volet sera descriptif ; il consistera à présenter les débats qui ont eu lieu entre Szasz et ses critiques. Ce volet, que l’on trouvera dans chacun des chapitres, mettra en lumières les enjeux qui ont animé ces débats en documentant les enjeux centraux des échanges entre Szasz et ses critiques à partir de la littérature publiée. L'autre volet du travail sera davantage normatif, c’est-à-dire qu’il impliquera une évaluation, un jugement de valeur. Ce volet sera nécessaire pour la recherche des arguments susceptibles de réfuter la conception szaszienne. Alors que le volet descriptif du travail s'intéressera aux critiques ayant persuadé avec succès que la pensée szaszienne était inutile en dehors des années 1960, la partie normative s'intéressera plutôt aux justifications employées. Cette distinction rend compte de la possibilité d’être convaincu par un mauvais argument (Barnes et coll., 2018, p. 3). C'est par l'examen des justifications qu'il sera possible de déterminer quelles critiques sont susceptibles de réfuter la conception szaszienne des troubles.  

 

Pour le second volet de la recherche, deux conceptions sous-jacentes de la justification seront employées. La première approche est la théorie épistémologique de Kuhn. Kuhn défendait que certaines vertus épistémiques permettent de juger qu’une théorie est préférable à une autre. Il distinguait cinq vertus épistémiques utilisées pour justifier des théories scientifiques : la simplicité, la cohérence interne, la cohérence externe, la précision et la fécondité (Kuhn, 1962, 1977, p. 357). Cette liste se voulait toutefois une énumération illustrative plutôt qu'une liste définitive des critères employés pour justifier les théories (Pirozelli, 2019, p. 10). En effet, dans la pratique scientifique, les valeurs sont plutôt transmises et appliquées de manière largement tacites. Pour cette raison, il n'existe pas une liste fixe de critères précis pour justifier l'acceptation des théories. Dans ce mémoire, cette liste plausible de critères épistémiques sera mobilisée pour déterminer si les critiques de la conception szaszienne sont justifiées.  

 

L’autre source employée pour identifier les critiques susceptibles de réfuter Szasz est la logique argumentative. Les travaux de logique identifient différentes formes d’arguments fallacieux qui peuvent sembler convaincant mais demeurent fondamentalement pauvres. Ces travaux conduiront à soutenir que les critiques basées sur des procédés fallacieux sont incapables de fournir des réfutations justifiées de la conception szaszienne.  

 

L'emploi de ces deux sources pour identifier des critères de justification a une portée principalement méthodologique : elle vise à clarifier les processus d'évaluations implicites des arguments. La portée de ces critères n'a pas besoin d'être universelle pour ce mémoire et des critères plausibles sont suffisants dans un tel cadre méthodologique. Les deux approches employées fournissent justement des critères plausibles en raison de leur influence considérable et de leur caractère intuitif. L'on trouve d'ailleurs fréquemment dans la littérature philosophique et scientifique des articles employant des critères comme la simplicité ou la fécondité pour appuyer leurs idées et des articles rejetant des arguments jugés fallacieux selon la logique informelle (Schaffner, 2015; Ahrne et coll., 2017; Barnes et coll., 2018, Côté et coll., 2021). De même, il est intuitif de considérer qu'une conception qui ne contient pas de contradictions internes, par exemple, est préférable à une conception qui en contient. Parce que ces critères sont relativement acceptés et intuitifs, ils sont plausibles et permettront donc dans ce mémoire d'expliciter les processus de justifications sous-jacents pour évaluer les différentes critiques.  

 

La recherche sera divisée en deux grandes étapes. La première, contenue dans les chapitres 1 à 3, consistera à montrer l’importance de la conception des troubles formulée par Szasz pour la psychiatrie et la philosophie de la psychiatrie. Le chapitre 1 insistera en particulier sur l’importance historique de Szasz. Il montrera comment ce dernier a marqué la psychiatrie américaine récente, de la crise de la psychiatrie des années 1960 jusqu’à l’éclatement actuel de la recherche. Le chapitre 2 abordera le volet philosophique de la théorie szaszienne. Il montrera le rôle qu’elle occupe au sein des débats philosophiques sur la définition du trouble et précisera comment les différentes thèses de la conception szaszienne des troubles s’articulent ensemble pour arriver à la conclusion que la psychiatrie n’est pas une discipline médicale légitime. Cette présentation des différentes composantes de la conception philosophique szaszienne est un prérequis pour la seconde étape de la recherche. Une partie du chapitre 3, à la frontière entre les deux étapes de la recherche, montrera que Szasz a fait l’objet de plusieurs critiques, souvent injustes, qui ont conduit à le décrédibiliser : les arguments avancés par ces critiques étaient néanmoins persuasifs et les thèses de Szasz ont largement été ignorées depuis. En résumé, cette étape de la recherche permettra de poser le cadre historique et conceptuel en vue de la seconde étape et de montrer que l’influence de Szasz s’étend bien au-delà des années 1960.  

 

La deuxième étape de la recherche portera sur la justification – le volet normatif –  de quatre critiques qui ont été adressées à la conception szaszienne des troubles. Cet examen permettra de déterminer lesquelles fournissent des arguments susceptibles de rejeter l’idée szaszienne selon laquelle les troubles mentaux et somatiques sont distincts. La seconde partie du chapitre 3 évaluera la justification sous-jacente à la critique indirecte, ou critique ad hominem, s’attaquant à la crédibilité de Szasz. Le chapitre 4 évaluera la critique psychiatrique, menée par deux psychiatres, Torrey et Kendell, rejetant la conception szaszienne du trouble mental. Les chapitres 5 et 6 évalueront les critiques somatiques formulées respectivement par Ronald Pies et Bill Fulford, stipulant plutôt que c’est la conception szaszienne du trouble somatique qui est erronée. À la suite de cette étape, il sera possible de déterminer quelles critiques sont susceptibles de rejeter la conception szaszienne des troubles et ainsi d'outiller les philosophes afin de relever le défi szaszien. Cette étape permettra aussi d’approfondir la connaissance de cette conception en déployant l’articulation entre les différentes thèses qui la constituent. 
 

Chapitre 1 – L’histoire de la psychiatrie américaine 

1.1. Un objet d’étude à la mode 

Lors des trente dernières années, l’histoire de la psychiatrie américaine a fait l’objet d’un grand nombre d’articles (Wilson, 1993; Mayes et Horwitz, 2005; Andreasen, 2007; Galatzer-Levy et Galatzer-Levy, 2007; Blashfield et coll., 2014) et de monographies (Kirk et Kutchins, 1992; Cooper, 2005; Demazeux, 2013; Demazeux et Singy, 2015). Cette documentation permet de bénéficier aujourd’hui d’un regard nouveau sur les événements clefs de la psychiatrie américaine. Elle constitue en ce sens une source utile pour déterminer l’importance qu’a eu Szasz sur la psychiatrie américaine. Selon la psychiatrie institutionnalisée, l’importance de Szasz a été confinée à la courte période entre 1960 et 1980 où la psychiatrie était dite dans une époque de crise (Sabshin, 1994; Gutheil, 2004; Torrey, 2005; Shorter, 2011). Après cette période, la conception szaszienne des troubles aurait été rendue désuète par les avancées scientifiques. Les travaux d’histoire de la psychiatrie américaine montrent, au contraire, que la pensée szaszienne est source d’influence bien au-delà de cette période. L’idée selon laquelle Szasz n’a eu qu’une influence sur une courte période de la psychiatrie américaine se révèlerait fausse à la suite d’un examen historique minutieux.  

 

Dans ce contexte, l’objectif de ce premier chapitre sera de montrer, à partir des travaux d’histoire, que Szasz a marqué chacune des périodes récentes de la psychiatrie américaine. En lien direct avec le premier objectif secondaire de la présente recherche, ce chapitre permettra de préciser l’importance actuelle et passée de Szasz au sein des débats en psychiatrie. De plus, ce chapitre permettra de mettre en place le cadre historique dans lequel s’inscrivent les critiques qui seront l’objet des chapitres suivants.  

 

Pour atteindre ces objectifs, ce chapitre reprendra la distinction proposée par les historiens de la psychiatrie entre quatre périodes de la psychiatrie américaine : la période d’avant-crise (1900-1960), la crise de la psychiatrie américaine (1960-1980), la révolution du DSM-III4 et la période d’optimisme (1980-2010), et l’échec du DSM-5 (2010-auj.). Chaque section de ce chapitre présentera l’une de ces quatre périodes historiques. La section 1.2, portant sur la période d’avant-crise et précédant les premiers écrits szasziens marquants, permettra d’identifier le contexte dans lequel Szasz formule sa critique, alors que les trois sections suivantes permettront aussi de souligner l’importance de la pensée szaszienne à chacune des époques en plus d'établir le cadre historique pour la suite du mémoire.  

 

1.2. Avant la crise, la psychanalyse (et la statistique) 

Deux sources constituent les premières influences de la psychiatrie américaine d’avant-crise (1900-1960) : la psychiatrie européenne et la tradition statistique. La psychiatrie américaine était au départ fortement influencée par la psychiatrie européenne et n’avait aucune caractéristique spécifiquement américaine (Demazeux et Singy, 2015, p. xiii). Elle se présentait plutôt comme une copie de son homologue européen de laquelle elle imitait deux caractéristiques principales : son approche psychanalytique et l’importance de la figure de professeur. 

 

L’approche psychanalytique qui caractérise la psychiatrie américaine du début du 20e siècle est d’abord théorisée par Freud (Andreasen, 2007). Cette approche s’appuie sur les forces inconscientes et emploie des techniques thérapeutiques telles que l’hypnose, l’association libre et l’analyse des rêves (Freud, 1954). L’approche de Freud est popularisée aux États-Unis à partir de la fin du 19e siècle. William James, par exemple, a publié un résumé anglais du travail de Freud en 1894 pour la revue Psychological Review (Taylor, 1999, p. 466). De même, Adolf Meyer et Stanley Hall ont organisé et publicisé une visite de Freud aux États-Unis en 1909 afin d’introduire l’approche psychanalytique aux États-Unis (Lamb, 2014, p. 206). Malgré ces efforts, ce n’est qu’après la Seconde Guerre mondiale que la psychanalyse a réellement pris son essor aux États-Unis (Houts, 2000; Andreasen, 2007). L’augmentation du nombre de psychiatres réfugiés européens d’orientation psychanalytique et le succès des interventions psychanalytiques lors de la guerre ont contribué à son établissement en sol américain (Grob, 1991, p. 427; Sabshin, 2008, p. 4). Non seulement cette approche n’était pas contestée, mais les psychiatres d’orientation psychanalytique bénéficiaient même d’un certain prestige (Mayes et Horwitz, 2005, p. 252). L’approche psychanalytique fut ainsi préconisée au sein des classifications des troubles officielles et officieuses d’avant-crise. La classification publiée en 1946 par le Groupe pour l’avancement de la psychiatrie, par exemple, était explicitement psychanalytique et a constitué une source d’inspiration pour le DSM-I (Grob, 1991, p. 428; Demazeux, 2013, p.45).  

 

L’importance accordée au travail clinique des professeurs constitue un second héritage de la psychiatrie européenne à la psychiatrie américaine. Du 19e siècle jusqu’au DSM-I5, les classifications psychiatriques étaient ancrées dans le travail clinique de professeurs distingués (Demazeux, 2015, p. 8). Des professeurs décrivaient et classifiaient soigneusement leurs observations cliniques au sein d’ouvrages qui influençaient les classifications diagnostiques. Le travail de Kraepelin est un exemple de cette tendance puisque son système classificatoire a débuté par son propre travail d’observation (Frances et Egger, 1999, p. 162). Autrement dit, les cliniciens réputés bénéficiaient d’une autorité épistémique quant à l’élaboration des classifications. Les vertus cliniques – la capacité d’observation et d’analyse d’un contexte singulier – étaient reconnues lors de la construction des systèmes classificatoires. Les premiers ouvrages classificatoires américains se sont appuyés sur un tel travail clinique (Ibid., p. 162).  

 

La psychiatrie américaine était toutefois moins influencée par la tradition nosologique que la psychiatrie européenne (Demazeux, 2013, p. 29). La tradition nosologique, féconde en Europe, avait comme objectif de décrire systématiquement le vivant. Au sein de cette tradition inspirée de Linné, les pathologies sont découpées en classe, genre et espèce (Ibid., p. 31). La faible influence de la tradition nosologique peut s’expliquer par l’opposition farouche d’Adolf Meyer aux classifications. Meyer a été le psychiatre le plus influent de la première moitié du 20e siècle (Lamb, 2014, p. 1). Selon lui, les classifications générales et systématiques des troubles étaient peu utiles puisque la majorité des cas singuliers ne tombaient pas sous un diagnostic clair (Blashfield, 1984, p. 17; Lamb, 2014, p. 153). Meyer croyait que la classification des troubles mentaux était secondaire à leur traitement et que les diagnostics ne devaient pas être le centre de la pratique psychiatrique (Lamb, 2014, p. 153). Meyer était un professeur réputé et son influence a marqué plusieurs décennies (Demazeux, 2013, p. 29; Lamb, 2014, p. 246). Son opposition aux classifications a contribué à la faible influence de la tradition nosologique sur la psychiatrie américaine.  

 

La seconde source d’influence de la psychiatrie américaine d’avant-crise est la tradition statistique. La tradition statistique américaine correspond à la mission essentiellement pratique de la psychiatrie américaine, illustrées par ses premières classifications, qui tentait de répondre à des exigences administratives et politiques (Demazeux, 2013, p. 29). Classer les troubles mentaux était au départ un objectif utilitaire qui visait à obtenir des renseignements à des fins statistiques (Ibid., p. 33). Le premier recensement américain de patients psychiatriques était toutefois confronté au manque d’uniformité et avait permis l’introduction de biais statistiques dans les données (Ibid., p. 35). Edward Jarvis releva par exemple que le nombre de malades mentaux noirs était plus élevé que le nombre d’habitants noirs – ce qui est factuellement impossible. En 1855, il publia un rapport plus rigoureux afin de corriger les informations du recensement précédent (Ibid., p. 36). Les classifications psychiatriques américaines sont nées de cette volonté d’uniformiser la terminologie afin d’éviter les erreurs statistiques. Les classifications subséquentes (le Manuel statistique de 1918 [révisé en 1942], la Nomenclature de référence des maladies de 1933, la Nomenclature des désordres et réactions psychiatriques de 1943, le DSM-I de 1952) visaient à uniformiser le langage psychiatrique et partageaient la mission administrative de la psychiatrie américaine. 

 

Le DSM-I illustre l’influence commune des traditions européenne et statistique : il est à la fois un ouvrage diagnostique et statistique dont les concepts sont principalement psychodynamiques et psychanalytiques (Grob, 1991, p. 427). L’ouvrage s’articule autour du concept psychodynamique de « réaction »6 emprunté à Adolf Meyer (Demazeux, 2013, p. 48). De plus, il sépare les troubles neurotiques et psychotiques, une distinction empruntée à Freud (Blashfield et coll., 2014). Sa structure d’ensemble relève quant à elle de la tradition statistique. Déjà, le nom de l’ouvrage – le Manuel diagnostique et statistique – en indique l’influence statistique. En plus, le DSM-I présente un système décimal à quatre chiffres afin de coder les diagnostics : ces chiffres servent à classer l’ensemble des troubles mentaux (Demazeux, 2013, p. 47). Les quatre chiffres sont ordonnés selon leur degré de généralité ; le quatrième désigne le type de réaction, illustrant l’orientation psychanalytique de l’ouvrage (Ibid., p. 48). En ce sens, le DSM-I est décrit comme rappelant « le parfum que les enquêtes statistiques avaient dans les années 1950, à la grande époque de la centralisation bureaucratique », « imprégné de psychanalyse » et restant « dans sa forme comme dans ses usages, très caractéristique de la tradition statistique » (Ibid., p. 50). Ces deux lignées d’influences caractérisent la psychiatrie d’avant-crise.  

 

1.3. La légitimité contestée de la psychiatrie 

Les années 60 et 70 sont souvent décrites comme une période de « crise de la légitimité de la psychiatrie américaine » (Mayes et Horwitz 2005). Ces années ont été le berceau d’une prolifération de critiques ciblant la pratique psychiatrique et rangées sous le terme général « antipsychiatrie »7. Les critiques antipsychiatriques avaient été si importantes qu’elles ont amené Alan Stone, alors président de l’Association américaine de psychiatrie (APA), à déclarer la psychiatrie au bord de l’extinction (Demazeux, 2013, p. 98).  

 

Les repproches adressés à la psychiatrie institutionnelle avait été dépeints dans le film One Flew Over the Cuckoo’s Nest, dont le succès était attesté par le gain de cinq oscars (Mayes et Horwitz, 2005, p. 252; Demazeux, 2013). Ce film suit un personnage marginal, sans trouble mental, qui subit au sein d’une institution psychiatrique une lobotomie brutale. Le film met en images l’idée selon laquelle la psychiatrie est une institution coercitive qui ne vise qu’à corriger les déviances sociales par des méthodes violentes. Par son succès, ce film a contribué à mettre ne contact le public avec les idées avancées par l’antipsychiatrie.  

 

La diffusion médiatique de procès injustes a aussi pu contribué à mettre le public en contact avec les idées antipsychiatriques. Le sort de Michael Chomentowski, américain de seconde génération, en est un exemple : après avoir tiré un coup de feu dans les airs, il a été interné en hôpital psychiatrique et déclaré schizophrène (Oliver, 2006, p. 71). Malgré plusieurs demandes d’appel à la décision d’internement par Chomentowski et sa famille, la situation ne s’est pas améliorée. Au contraire, chaque appel à cette décision a conduit à une nouvelle évaluation par l’équipe de psychiatres de l’hôpital confirmant le diagnostic de schizophrénie (Ibid., p. 74). En 1962, Chomentowski avait déjà été interné pendant sept ans alors que le crime qu’il avait commis – la possession d’armes – ne lui aurait mérité qu’une peine de deux ans. Son histoire a été publicisée lorsque Szasz, déjà réputé pour s’opposer aux mesures coercitives en psychiatrie, a accepté en 1962 de témoigner en cour pour défendre Chomentowski. Dans son témoignage, Szasz a alors fait valoir que Chomentowski était en mesure de comprendre les charges desquelles il était accusé et que son internement initial sans procès était anticonstitutionnel (Ibid., p. 77). À la suite du procès, le témoignage de Szasz est parvenu à la presse écrite et ses idées ont pu être connues du public. Ce procès a ainsi contribué à diffuser les idées antipsychiatriques au public et à exacerber la crise ; il illustre aussi le rôle charnière de Szasz à cette époque de la psychiatrie américaine.  

 

Au niveau académique, la crise de la légitimité de la psychiatrie s’est manifestée par trois aspects: les critiques théoriques, formulées au début des années 60; les expérimentations réalisées au début des années 70, qui sont venues donner du poids aux critiques ; et les pressions sociopolitiques qui les ont mobilisées.  

  

1.3.1. L’antipsychiatrie en théorie 

Deux conceptions théoriques ont été particulièrement influentes au début des années 1960 : l’antipsychiatrie szaszienne et le labelling theory (Mayes et Horwitz, 2005, p. 252; Cooper, 2007, p. 11; Bolton, 2013, p. 440; Demazeux, 2013, p. 101). L’antipsychiatrie szaszienne avait été consignée au départ dans le Mythe de la maladie mentale (1961) et Loi, liberté et psychiatrie (1963). Étant lui-même un psychiatre, Szasz critiquait la psychiatrie de l’intérieur. Il résumait sa conception des troubles, qui sera plus détaillée dès le chapitre 2, de la manière suivante:  

À strictement parler, les pathologies ou les maladies ne peuvent affliger que le corps; alors, il n’existe pas de maladies mentales. […] Les diagnostics psychiatriques sont des étiquettes stigmatisantes, formulées pour ressembler à des diagnostics médicaux et appliqués aux personnes dont le comportement dérange ou offense les autres (Szasz, 1961, p. 267)8. 

Pour Szasz, c’est l’idée que les troubles mentaux ne sont pas de véritables troubles, comme les troubles somatiques, qui fonde sa critique de la légitimité de la psychiatrie.  

 

Les critiques du labelling theory prenaient plutôt racine au sein de la sociologie pour critiquer la psychiatrie. Développée à Chigaco à partir des années 30, cette théorie a été popularisée dans les années 60 et a précipité la crise de la psychiatrie (Demazeux, 2013, p. 105). Selon cette théorie, les troubles mentaux sont des déviances qui violent les normes sociales (Ibid., p. 106). En ce sens, l’expression « trouble mental » ne décrit pas une véritable entité ontologique, mais est plutôt une étiquette commode permettant d’identifier un comportement déviant. Selon cette approche, affirmer d’une personne qu’elle souffre d’un « trouble mental » revient à lui attribuer un rôle social plutôt qu’à décrire une réalité pathologique. Le labelling theory défendait de cette manière que les troubles mentaux ne sont pas comparables aux troubles somatiques.  

 

1.3.2. Des expérimentations marquantes 

À la fin des années 60 et au début des années 70, plusieurs expériences sont venues illustrer que ces deux critiques adressées à la psychiatrie étaient empiriquement fondées. Deux d’entre elles ont été particulièrement influentes: l’expérience de Rosenhan (1973) et celle de Kendell et ses collègues (1971). Au cours de l’expérience de Rosenhan, huit personnes sont allées à 12 hôpitaux différents et ont simulé entendre des voix. Elles ont par la suite été admises dans un hôpital psychiatrique où elles ont reçu un diagnostic de schizophrénie9. Après leur admission, elles ont rapidement cessé de simuler des symptômes psychiatriques et ont manifesté leur désir d’être déchargées de l’hôpital. C’est en moyenne après 19 jours qu’elles ont pu obtenir leur congé. Alors qu’elles n’ont pas été détectées comme saine par le personnel hospitalier, les autres patients avaient quant à eux détecté le stratagème: ils croyaient que ces personnes étaient, en raison de leurs constantes prises de notes, des journalistes ou des professeurs qui avaient pour but d’évaluer les conditions hospitalières (Rosenhan, 1973, p. 252).  

 

L’expérience illustrait la justesse de certaines critiques antipsychiatriques en montrant que les structures institutionnelles ne protègent pas les individus contre les cas faussement positifs10 : si des individus sains peuvent être facilement internés, comme l’a montré l’expérience, alors qu’est-ce qui garantit que les individus actuellement internés sont vraiment atteints d’un trouble mental? En contexte hospitalier, le personnel aurait toujours un biais conduisant à surinterpréter les comportements comme des symptômes pathologiques. Du moment que les personnes ont été admises à l’hôpital, la présence d’un diagnostic a en effet teinté la vision que le personnel avait de ces dernières. Autrement dit, les étiquettes diagnostiques ont modifié les perceptions des soignants de sorte que les comportements normaux, tels que les problèmes familiaux, étaient désormais interprétés comme étant la cause de la schizophrénie, alors que des comportements anormaux tels que la constante prise de notes en étaient des symptômes (Rosenhan, 1973, p. 253). Cette expérience a donc permis de confirmer les soupçons formulés par l’antipsychiatrie szaszienne et le labelling theory : pour cette raison, cette expérience est décrite comme « emblématique de cette période » (Demazeux, 2013, p. 107). 

 

Une seconde expérience menée par Kendell et ses collègues (1971) a montré que les diagnostics psychiatriques étaient fortement influencés par la culture d’origine des psychiatres. Cette expérience s’inscrivait dans le cadre plus large du US-UK Diagnostic Project, qui avait pour objectif d’unifier la psychiatrie anglaise et américaine en prévision de la huitième édition de la Classification internationale des maladies (Demazeux, 2013, p. 112). Au cours de l’expérience, Kendell et ses collègues filmèrent huit entrevues avec des patients différents et présentèrent ces vidéos à plus de 450 psychiatres anglais et américains afin qu’ils posent un diagnostic. Les cas litigieux ont permis aux chercheurs de déceler des pratiques diagnostiques différentes entre les Américains et les Anglais: les psychiatres américains étaient plus portés à diagnostiquer une schizophrénie. Le patient F, par exemple, avait été diagnostiqué schizophrène par 69% des Américains contre seulement 2% des Britanniques (Kendell et coll., 1971, p. 128). Auparavant, d’autres études avaient déjà mis en évidence la propension des Américains à diagnostiquer plus fréquemment une schizophrénie que leurs collègues européens (Kendell et coll., 1971, p. 128; Houts, 2000, p. 949). Kendell et ses collègues (1971, p. 129) ont attribué cet emploi massif du diagnostic de schizophrénie par les Américains à l’influence de la psychanalyse.  

 

La première conclusion de cette expérience fut de confirmer le soupçon selon lequel les Américains employaient un concept trop large de schizophrénie. L’emploi abusif de ce diagnostic était justement l’un des problèmes mis en évidence par les critiques antipsychiatriques. Pour Szasz (1957, 1976), par exemple, la schizophrénie est un terme-valise, sans signification réelle, qui a pour fonction d’expliquer tout comportement anormal. L’étude de Kendell a permis d’illustrer que cette idée szaszienne était juste. Une seconde conclusion de l’étude était que les diagnostics psychiatriques étaient peu fiables, notamment au niveau de la fiabilité interjuge11. Puisque l’expérience n’a pas permis d’obtenir de consensus sur les diagnostics à octroyer aux patients, cela a rendu plausible l’idée que les diagnostics soient des étiquettes plutôt que des descriptions d’états pathologiques. Cette expérience a donc permis d’appuyer les critiques du labelling theory et de l’antipsychiatrie szaszienne qui affirmaient que les diagnostics n’étaient rien de plus que des étiquettes stigmatisantes.  

 

1.3.3. Le cas de l’homosexualité et la désinstitutionalisation 

La crise de la légitimité a aussi été propulsée par des groupes militants qui appuyaient leurs revendications à l'aide des critiques antipsychiatriques pour faire pression sur les institutions psychiatriques. Dans les deux premières versions du DSM, l’homosexualité était considérée un trouble pathologique (APA, 1952, 1968). Cette idée admise par les psychiatres était dorénavant contestée par les groupes militants qui appuyaient leurs revendications sur les idées véhiculées par l’antipsychiatrie. La psychiatrie était la cible de leurs critiques puisqu’elle était perçue comme une discipline légitimant leur oppression (Bayer, 1981, p. 8). 

 

Au début des années 70, le mouvement contestataire avait pris suffisamment d’ampleur pour mener au retrait du diagnostic d’homosexualité des manuels diagnostics. Durant cette période, de nombreux congrès de psychiatrie aux États-Unis étaient annulés en raison des manifestations de militants homosexuels (Demazeux, 2013, p. 115). En plus de ces pressions directes, d’autres tensions ont contribué à la dépathologisation de l’homosexualité. Des personnes à la fois homosexuelles et psychiatres, dont le plus célèbre est John Fryer, ont commencé à faire entendre leur voix. Masqué pour préserver son anonymat et se présentant sous le pseudonyme « Henry Anonymus », Fryer a révélé lors d’un panel sur l’homosexualité organisée par l’APA en 1972 l’existence de milliers de psychiatres homosexuels (Bayer, 1981, p. 110). Sa présence a mis en lumière que l’homosexualité n’était pas incompatible avec le métier de psychiatre (Demazeux, 2013, p. 116). Afin de résoudre les tensions et écarter les critiques, l’APA a accepté de retirer l’homosexualité du DSM-II en 1973 à la suite d’un vote mobilisant près de 10 000 psychiatres (Ibid., p. 116).  

 

L’enjeu soulevé par le diagnostic d’homosexualité n’était pas empirique ; il ne consistait pas à distinguer les personnes homosexuelles des personnes « saines ». L’enjeu était conceptuel et concernait la possibilité de distinguer les états qui sont des troubles des états normaux dévalués socialement considérés erronément comme pathologiques : l’homosexualité entrait dans cette second catégorie (Mayes et Horwitz, 2005, p. 259). Autrement dit, l’enjeu était de déterminer si l’homosexualité appartenait à la catégorie des troubles mentaux, dont la schizophrénie est l’exemple typique, ou à la catégorie des états considérés comme des troubles pour des motifs sociaux, comme la masturbation et la drapetomanie12. Aucun outil d’évaluation ou aucun marqueur génétique, même s’il permettait de repérer un individu homosexuel, ne pouvait résoudre l’enjeu conceptuel. Dans ce contexte, la conception des troubles avancées par Szasz offrait un fondement conceptuel solide. Celle-ci a même été à l’origine de plusieurs critiques conceptuelle du diagnostic d’homosexualité (Szasz, 1976, p. 94; Bayer, 1987, p. 54; Varnell, 1999). Pour cette raison, Szasz est vu comme un des premiers psychiatres ayant ouvertement critiqué la classification de l’homosexualité comme un trouble mental (Ruffalo, 2018).  

 

Un second phénomène social associé aux critiques antipsychiatriques et ayant eu lieu lors de la crise de la légitimité est la désinstitutionnalisation. Entre 1965 et 1980, 60% des patients internés en hôpital psychiatrique ont été déchargés (Mayes et Horwitz, 2005, p. 255). Ce phénomène avait débuté dès la fin de la Seconde Guerre, où plusieurs services sociaux avaient été créés pour soutenir les individus nouvellement sortis des instituts psychiatriques tels le remboursement des traitements ou l’aide au revenu (Grob, 1995, p. 54). Les individus bénéficiant de ces mesures et nés dans le boom d’après-guerre ont ainsi atteint l’âge adulte au début des années 1970. Ils formaient un groupe démographique de jeunes adultes n’ayant jamais été internés et se promenant entre les urgences d’hôpitaux, les centres correctionnels et les hôpitaux psychiatriques (Ibid., p. 56). Ces jeunes adultes ne répondaient pas aux méthodes traditionnelles employées par les psychiatres et étaient le plus souvent confiés à des psychologues ou travailleurs sociaux (Mayes et Horwitz, 2005, p. 255).  

 

Ce nouveau groupe démographique a contribué à sculpter l’image publique de la psychiatrie: ces jeunes adultes consommateurs et sans-abris sont devenus le visage du trouble mental. Vivant dans la communauté plutôt qu’en instituts, ces patients hautement visibles ont contribué à l’image de la psychiatrie comme une discipline incapable de régler les problèmes auxquels elle se consacre (Grob, 1995, p. 56). En favorisant le développement d’un nouveau groupe démographique passant entre les mailles du système et en augmentant la visibilité des patients non traités, la désinstitutionnalisation a ainsi contribué à exacerber la crise. Ce groupe démographique illustrait la justesse des critiques antipsychiatriques selon lesquelles la psychiatrie est une discipline inutile qui traite des problèmes sociaux plutôt que médicaux. La désinstitutionnalisation avait d’ailleurs été accélérée par l’émergence de défenseurs des droits des patients qui revendiquaient le traitement dans la communauté (Ibid., p. 53). 

 

En somme, les années 60 à 80 ont constitué une période de crise de la psychiatrie américaine où Szasz a été un acteur important. D’une part, la crise a été propulsée par deux critiques antipsychiatriques dont celle de Szasz. Cette crise s’est ensuite répandue dans le monde académique lorsque la justesse de ces critiques a été démontrée par les expérimentations de Rosenhan et de Kendell. Elle s’est aussi répandue dans l’opinion publique par le biais de procès médiatisés comme celui de Chomentowski, du débat entourant le diagnostic d’homosexualité et de la désinstitutionnalisation. Ces facteurs associés à cette époque charnière de la psychiatrie étaient de près ou de loin liés à la critique szaszienne de la psychiatrie.  

 

1.4. Une révolution psychiatrique à saveur politique 

Afin de résoudre la crise de la légitimité, la psychiatrie institutionnelle avait en tête de modifier son approche théorique. Une nouvelle approche théorique devait permettre d’écarter les critiques antipsychiatriques et d’éviter les erreurs expérimentales et conceptuelles. Ce projet a été entrepris par le psychiatre Robert Spitzer13 et ses collègues, qui ont travaillé à la révision du manuel diagnostique culminant avec la publication du DSM-III (APA, 1980). Le DSM-III a connu un succès dépassant les attentes, manifesté rapidement par un épuisement des exemplaires imprimés et par une traduction de l’ouvrage en plusieurs langues (Demazeux et Singy, 2015, p. xv). Selon les historiens de la psychiatrie, la publication du DSM-III en 1980 est révolutionnaire14 et marque un point de rupture entre deux types de psychiatries (Klerman et coll., 1984, p. 539; Kirk et Kutchins, 1992; Houts, 2000, p. 935; Mayes et Horwitz, 2005, p. 249, Blashfield et coll., 2014; Demazeux et Singy, 2015, p. xiv).  

 

Deux interprétations historiques de la révolution associée à cette publication ont été proposées. Selon la première, la rupture marquée par le DSM-III constitue une révolution scientifique qui a permis l’affirmation de l’identité médicale de la psychiatrie (Klerman et coll., 1984; Sabshin, 2008; Blashfield et coll., 2014). La seconde interprétation soutient en revanche que ce point de rupture n’est qu’une révolution de type politique (Kirk et Kutchins, 1992; Mayes et Horwitz, 2005; Demazeux, 2013). Cette seconde interprétation maintient que le succès du DSM-III n’est pas le résultat d’avancées scientifiques, mais celui d’interventions politiques.  

 

Afin d’évaluer laquelle de ces interprétations est la plus juste, quatre types de changements peuvent être associés aux révolutions scientifiques : (1) des découvertes (volet empirique), (2) une approche plus réductionniste (volet conceptuel), (3) un changement d’autorité (volet épistémique) et (4) une amélioration des traitements (volet pratique)15. Dans ce cadre d’analyse, le DSM-III ne se révèle qu’être assortie de changements conceptuels et épistémiques. Par conséquent, l’hypothèse d’une révolution politique, mise de l’avant par les historiens, est plus plausible que l’hypothèse d’une véritable révolution scientifique, mise de l’avant par les psychiatres.  

 

1.4.1. Quelques nouveautés du DSM-III 

Le DSM-III a été marqué par un changement conceptuel majeur : l’approche psychanalytique a été complètement retirée des manuels diagnostiques (Houts, 2000, p. 947). Le nouveau DSM adopte plutôt un cadre conceptuel dit néokraepelinien. Emil Kraepelin (1856-1926), un psychiatre allemand, en est la source d’inspiration. Kraepelin a étudié en médecine et fortement été influencé par la méthodologie de Wilhelm Wundt, père de la psychologie expérimentale (Blashfield, 1984, p. 9). En 1891, il a obtenu un poste de professeur à l’Université d’Heidelberg alors que l’Allemagne était mondialement reconnue pour ses recherches en médecine (Ibid., p. 10). L’héritage de Kraepelin est principalement contenu dans les huit éditions de son Textbook of Psychiatry, un manuel destiné à l’enseignement (Ibid., p. 11). Les commentateurs de Kraepelin s’accordent sur trois points : Kraepelin est à l’origine du système classificatoire dominant en psychiatrie, il a adhéré au modèle médical des troubles mentaux et il a proposé le principe organisateur selon lequel les troubles mentaux peuvent être groupés par type (Ibid., p. 8).  

 

L’approche néokraepelinienne du DSM-III a repris deux idées tirées de Kraepelin, soit l’importance de la classification systématique et l’emploi d’un modèle médical en psychiatrie (Blashfield, 1984, p. 27). D’abord, le DSM-III contenait une classification systématique des troubles. Contenant plus de 300 diagnostics, c’était la première édition du Manuel comportant une classification aussi détaillée et exhaustive (Demazeux et Singy, 2015, p. xv). Auparavant, la psychiatrie américaine était réticente face aux classifications systématiques, notamment en raison de l’influence de Meyer qui y était farouchement opposé (Lamb, 2014). Cette caractéristique constituait alors une nouveauté. Ensuite, le DSM-III a adopté le présupposé explicite que la psychiatrie est une discipline médicale, présupposé qui était partagé par Kraepelin. L’implication d’un tel présupposé est que la psychiatrie a plus en commun avec les autres disciplines médicales comme la neurologie qu’avec les autres disciplines ayant pour objet la santé mentale comme le travail social (Blashfield, 1984, p. 28). Parce que le DSM-III a repris ces deux idées du travail de Kraepelin et a adopté une orientation néokraepelinienne, il constitue un point de rupture avec les versions précédentes.  

 

Ce changement d’approche conceptuelle s’accompagne d’un changement d’attribution d’autorité épistémique. L’approche psychanalytique accordait une grande importance au travail clinique et à la figure de professeurs. À l’inverse, l’approche néokraepelinienne accorde plutôt une autorité épistémiques aux experts et aux comités de chercheurs : ce sont eux, plutôt que les professeurs, qui sont responsables de la création du savoir. Le DSM-III avait justement été le fruit d’un comité de chercheurs élaborant les catégories diagnostiques, marquant ce changement épistémique.  

 

L’objectif de ces deux changements – conceptuel et épistémique – était de répondre aux difficultés mises en évidence par l’antipsychiatrie. En s’appuyant sur une nouvelle base théorique, les psychiatres ont cru être en mesure de reconstruire la légitimité de la psychiatrie mise à mal lors de la crise. Pour se faire, le moyen employé a été l’adoption d’un nouveau cadre conceptuel, néokraepelinien, le rejet du cadre conceptuel auparavant accepté, l’approche psychanalytique, et l’attribution d’une plus grande autorité épistémique aux experts.  

 

1.4.2. Nouvelle science = nouvelles données? 

Ces changements conceptuels et épistémiques n’ont toutefois pas été suivis de changements empiriques : aucune nouvelle découverte n’était à l’origine du changement d’approche théorique. Malgré la publication du DSM-III, l’état des connaissances était demeuré stable. Sans de nouvelles découvertes, ce changement d’approche conceptuel semblait infondé : comment des remaniements conceptuels permettraient-ils de faire sortir la psychiatrie de la période de crise s’ils ne sont pas le fruit de découvertes scientifiques? Pour éviter cette difficulté, plusieurs psychiatres ont affirmé que l’absence de découverte n’était que temporaire, que les causes des troubles mentaux allaient prochainement être découvertes. Autrement dit, plusieurs psychiatres ont fait le pari que les données manquantes seraient découvertes prochainement. Cette stratégie leur permettait de déjouer le reproche.  

 

D’autres critiques plus radicales ont remis en question l’importance des découvertes scientifique : même si les causes biologiques des troubles étaient découvertes, rien ne garantissait que les diagnostics soient autre choses que des étiquettes stigmatisantes. Ce scepticisme plus radical s’appuie sur le cas de l’homosexualité, où aucune nouvelle découverte n’avait contribué à la dépathologisation (Ereshefsky, 2009, p. 222). Puisque le statut pathologique des troubles mentaux n’était pas un enjeu empirique, mais conceptuel, les découvertes semblaient peu utiles pour expliquer des remaniement conceptuels. Même si de nouvelles découvertes étaient faites, elles ne permettraient pas d’expliquer des remaniements conceptuels du DSM-III.  

 

En contrepartie de l’absence de découverte, plusieurs facteurs politiques expliquent l’aspect révolutionnaire du DSM-III. Juste avant sa publication, une vaste campagne de censure avait ciblé les défenseurs de conceptions antipsychiatriques. Lors du procès de Chomentowski, la conception szaszienne des troubles avait été publicisée et a été la cible de nombreuses plaintes de la part des psychiatres. Ces plaintes ont conduit Paul Hoch, commissionnaire d’État, à retirer le droit à Szasz d’enseigner à l’hôpital de Syracuse (Leifer, 1997, p. 8). En réponse à cette manœuvre, plusieurs membres du département de psychiatrie ont alors décidé de boycotter l’hôpital (Ibid., p. 9). Les personnes participant aux boycott n’étaient pas toutes en accord avec la conception szaszienne, mais jugeaient inconcevable l’atteinte à la liberté académique qu’une telle manœuvre représentait. Le conflit s’est amplifié lorsque Becker, un élève de Szasz ayant participé au boycott, a été banni de la faculté pour motif d’insubordination (Ibid., p. 10). Leifer, un autre élève de Szasz ayant participé au boycott, fut quant à lui renvoyé de la faculté de psychiatrie de Syracuse en raison de ses idées trop apparentées à celles de Szasz (Ibid., p. 12). Selon Leifer, la censure ayant eu lieu à Syracuse a étouffé une école de pensée critique qui aurait remis en question la vision hégémonique de la psychiatrie. Le succès de l’approche néokraepelinienne s’expliquerait en partie par la censure visant les conceptions alternatives des troubles. 

 

D’autres facteurs politiques ont aussi contribué au succès du DSM-III. Certaines drogues comme la chlorpromazine ont été mises en marché peu avant la publication du DSM-III (Mayes et Horwitz, 2005, p. 254). Cette drogue a été le premier antipsychotique commercialisé et a amené à repenser le statut de la psychiatrie: les troubles mentaux étaient désormais considérés traitables par médicaments comme l’étaient les troubles somatiques. Le succès16 de ce médicament a contribué à légitimer l’approche médicale en psychiatrie et à ancrer la conception néokraepelinienne des troubles mentaux : il validait l’appartenance médicale de la psychiatrie. De même, la désinstitutionnalisation – qui avait aussi eu lieu en partie en raison de l’avènement de traitements pharmaceutiques – a causé une diminution du nombre de patients traités involontairement, désormais traités dans la communauté. La désinstitutionnalisation a ainsi affaibli une partie de l’argumentaire antipsychiatrique qui critiquait précisément le traitement involontaire. Elle a de cette manière contribué au sentiment partagé d’avoir surmonté l’étape de crise dans laquelle s’était trouvée la psychiatrie des années 1960 à 1980.  

 

En tenant compte des facteurs contextuels impliqués, la révolution du DSM-III est mieux expliquée comme une révolution politique plutôt que scientifique. D’un côté, le changement conceptuel, passant de la psychanalyse à une approche néokraepelinienne, ne s’était pas arrimé à de nouvelles découvertes. Même à la fin des années 1980, aucune cause biologique des troubles mentaux n’avait été découverte et les données collectées n’indiquaient pas une découverte prochaine (Demazeux, 2015, p. 11). De l’autre, ce sont principalement des facteurs politiques – la censure de Szasz et la désinstitutionnalisation – et contextuels – le succès de la chlorpromazine – qui ont contribué à l’acceptation généralisée de cette conception des troubles. Pour cette raison, certains commentateurs informés ont affirmé que la psychiatrie n’a pas changé avec le DSM-III (Szasz, 2004e, p. 50; Rosenberg, 1992, p. 245). D’autres ont plutôt critiqué les fondements théoriques de la nouvelle approche (Zubin, 1978). Bien que ce scepticisme face à la scientificité nouvelle du DSM-III demeura marginal dans les années 80, celui-ci est devenu progressivement plus accepté. L’interprétation du DSM-III comme une révolution principalement politique est aujourd’hui l’interprétation défendue par un grand nombre d’historiens de la psychiatrie (Mayes et Horwitz, 2005; Demazeux, 2013). L’effort déployé pour censurer Szasz et ses adeptes illustre l’importance de cet acteur lors de cette période historique de la psychiatrie américaine. Sa pertinence n’a pas été confinée à la période de crise : au contraire, c’est en raison de la plausibilité de sa conception des troubles qu’une campagne de censure a été nécessaire.  

 

1.4.3. Et après la révolution? 

À la suite de la publication DSM-III, la psychiatrie américaine se trouvait dans un certain contexte de tranquillité qui perdura pendant deux décennies : la bonne nouvelle était que les psychiatres avaient pour la première fois l’assurance d’utiliser les critères diagnostics de manière uniforme (Williams et Spitzer, 1982, p. 1289). La mauvaise nouvelle était que les plus récentes études devaient déjà conduire à une révision du Manuel et que les révisions perpétuelles étaient « le prix du progrès » (Ibid., p. 1289). Trois nouvelles éditions du manuel ont alors rapidement été publiées : le DSM-III-R (« R » pour revision) en 1987 et le DSM-IV en 1994 et le DSM-IV-TR (« TR » pour text revision) en 2000. C’est dans ce contexte optimiste, où les révision devaient rendre l’ouvrage encore plus aligné sur la recherche scientifique, qu’ont été publiés le DSM-III-R et le DSM-IV (Demazeux, 2015, p. 10-12).  

 

Durant cette période, les neurosciences avaient gagné en popularité : les années 90 avaient même été nommées la « décennie du cerveau ». Cette décennie avait permis plusieurs découvertes, comme les cellules souches, et des avancées en génétique qui donnaient espoir de trouver un remède pour des troubles comme la maladie d’Alzheimer. La découverte des pathologies sous-jacentes aux troubles mentaux durant cette décennie aurait même contribué à la déstigmatisation de ces troubles (Jones et Mendell, 1999). Les décennies suivant la publication du DSM-III s’annonçaient ainsi très optimistes, puisque le scepticisme de l’antipsychiatrie avait été écarté et que la science des troubles mentaux progressait.  

 

1.5. Le DSM-5 : nouveau manuel et nouvel échec 

La période d’optimisme suivant la publication du DSM-III n’a pas perduré longtemps : déjà dès le début des années 2000 un désenchantement face à la psychiatrie réapparaissait. Les causes de cette insatisfaction étaient nombreuses et comprenaient l’absence de biomarqueurs à l’origine des troubles, la forte comorbidité17 entre les troubles, l’absence de traitements spécifiques, la classification basée sur le consensus, la classification de syndromes, l’enchevêtrement de la recherche et des intérêts pharmaceutiques, et des résultats de recherche généralement peu convaincants (Kupfer et coll., 2002, p. xviii; Insel et coll., 2010, p. 748; Bracken et coll., 2012, p. 431). Toutes ces causes venaient confirmer le soupçon concernant la scientificité du DSM-III : cet ouvrage n’avait finalement pas réussi à solidifier suffisamment la psychiatrie pour offrir une réponse définitive aux difficultés mises en lumière par l’antipsychiatrie. Ce nouveau désenchantement est alors venu confirmé le statut politique de la révolution associée à cette publication.  

 

1.5.1. Le projet échoué du DSM-5 

L’insatisfaction face à l’approche en vigueur depuis le DSM-III était manifeste au sein de l’APA et a conduit les concepteurs du DSM-5 à rechercher une nouvelle approche théorique. David J. Kupfer, concepteur du DSM-5, mentionnait dès le début des années 2000 la nécessité d’un « changement de paradigme » (Kupfer et coll., 2002, p. xix). Plusieurs nouveautés ont montré cette volonté de changer d’approche théorique. Cette volonté avait d’abord été signalée par l’emploi d’une numérotation arabe plutôt que romaine (Demazeux et Singy, 2015, p. xvii). La nouvelle numérotation devait marquer la distinction entre l’approche conceptuelle du nouveau manuel et celle de ses versions précédentes. Ensuite, l’investissement massif de l’APA était lui-aussi un signe de cette recherche de nouveauté : 25 millions de dollars ont été investis dans le DSM-5, soit cinq fois plus que pour la version précédente (Ibid., p. xvi). Enfin, l’adoption d’une politique de non-conflits d’intérêts, où les sources de revenus des experts étaient vérifiées, distinguait aussi le DSM-5 des manuels précédents (Demazeux, 2015, p. 16). Toutes ces mesures mises en place devaient favoriser le développement d’une nouvelle approche théorique dans le DSM-5.  

 

Malgré cette intention, l’approche théorique du DSM-5 est demeurée en continuité avec celle du DSM-III : Demazeux (2013b, 2015) le qualifie en ce sens de « projet échoué ». Ce conservatisme s’explique en partie par le processus de révision. Entre 2010 et 2012, des brouillons du DSM-5 ont été rendus publics afin de recevoir les critiques du public et des experts. Les critiques suscitées par ce processus d’ouverture ciblaient majoritairement les innovations du DSM-5. Afin de se conformer aux critiques, le comité de travail a donc rejeté la plupart des changements proposés. De plus, des figures importantes de la psychiatrie américaine comme Spitzer, concepteur du DSM-III, Allen Frances, concepteur du DSM-IV, et Insel, directeur du National Institute of Mental Health (NIMH), ont vigoureusement critiqué le DSM-5, contribuant ainsi à son conservatisme (Demazeux, 2015, p. 17). Éventuellement, le conservatisme de l’ouvrage a été admis par Kupfer lors d’une entrevue avec Psychiatric Times portant sur sa publication imminente (Moran, 2012). Malgré ses ambitions initiales, la publication du DSM-5 n’a pas permis à l’APA de s’éloigner de l’approche néokraepelinienne qui dominait dans les versions précédentes du manuel.  

 

1.5.2. Une multiplication d’approches théoriques 

En raison de l’insatisfaction grandissante et de l’échec du DSM-5 à innover, plusieurs projets sont apparus pour mettre en place une nouvelle approche théorique. L’un d’eux est le Research Domain Criteria (RDoC). Mis en place par le NIMH aux États-Unis, ce projet a initialement été présenté dans un article intitulé « Research Domain Criteria (RDoC) : Toward a New Classification Framework for Research on Mental Disorders » (Insel et coll., 2010). Le titre de l’article précise l’intention de se « diriger vers un nouveau cadre classificatoire en santé mentale ». L’introduction de l’article précise que l’insatisfaction face à l’approche traditionnelle du DSM est à l’origine de cette nouvelle approche.  

 

Le cadre conceptuel adopté au sein de l’approche RDoC considère que les troubles mentaux sont des pathologies au sens de la génomique et des neurosciences. Les présupposés de cette approche sont explicites : (1) les troubles mentaux sont des troubles cérébraux (2) les dysfonctions neuronales peuvent être identifiées à l’aide des outils de la neuroscience et (3) ces données vont améliorer la prise en charge clinique des troubles mentaux (Insel et coll., 2010, p. 749). Cette approche reprend ainsi l’idée de Kraepelin selon laquelle la psychiatrie est une discipline médicale, mais propose plus radicalement que les troubles mentaux soient conceptualisés comme des troubles du cerveau. Toutefois, cette approche adopte une méthodologie contraire à celle du DSM-III. Alors que l’approche néokraepelinienne classifie d’abord des syndromes et en cherche ensuite les causes, le RDoC emploie le procédé inverse : les données devraient guider l’élaboration de la classification plutôt que de justifier a posteriori une classification déjà établie par le consensus.  

 

Un autre projet né en Angleterre de l’insatisfaction face à l’approche néokraepelinienne est le Critical Psychiatry Network (CPN). L’article « Psychiatry beyond the current paradigm » (Bracken et coll., 2012), co-signé par plusieurs membres du regroupement, donne un aperçu de leur approche théorique. Ce texte s’attaque au paradigme technologique, un présupposé de l’approche néokraepelinienne et du RDoC selon lequel les troubles mentaux doivent être conceptualisés en termes biomédicaux et peuvent être connus par les mêmes outils scientifiques que ceux affectant les autres organes (Ibid., p. 430). Selon eux, un tel présupposé n’est pas justifié et est la cause principale des problèmes persistants en psychiatrie tels que la « médicalisation de la vie ordinaire », formule que l’on doit à Szasz (Ibid., p. 431). Le paradigme technologique nuirait à la considération des aspects sociaux et psychologiques en santé mentale et à la collaboration entre psychiatres et patients18 (Ibid., p. 431). La psychiatrie critique vise ainsi à conceptualiser les troubles mentaux en s’éloignant de ce modèle biomédical (Double, 2006).  

 

En plus de ces deux approches, l'on retrouve l'approche par réseaux, développée au Danemark par Borsboom, et l'approche de psychiatrie positive que l'on retrouve à l'Institut de psychologie positive en Autralie (McNally, 2022; Positive Psychology Institute, 2022). Ce que montre d’abord cette abondance de nouveaux projets est la faiblesse de l’approche néokraepelinienne. Les changements théoriques de 1980 n’avaient apporté qu’un optimisme temporaire : l’heure est maintenant à l’innovation. Devoir abandonner si tôt l’approche néokraepelinienne confirme que son établissement s’est principalement produit sur des bases politiques plutôt que scientifiques. Ensuite, les nouveaux projets montrent deux directions envisageables pour éviter les problèmes attribués à la psychiatrie : employer les outils des neurosciences et scientificiser la psychiatrie ou en accepter la normativité, directions prises respectivement par le RDoC et par le CPN. Ces deux directions concordent avec deux alternatives que Szasz prévoyait pour les troubles mentaux, qui seront développées au chapitre 2 : les nouveaux projets en psychiatrie montrent l’actualité de sa conception des troubles (Fulford et van Staden, 2013, p. 390).  

 

1.6. Szasz au cœur de la psychiatrie 

Ce chapitre a distingué et décrit plusieurs époques de la psychiatrie américaine où l’importance que Szasz y a occupé a été mise en évidence. La section 1.2 a d’abord présenté l’état de la psychiatrie américaine avant la crise de la légitimité. À cette époque, la psychiatrie était d’orientation psychanalytique et largement influencée par la tradition statistique. La période suivante, présentée dans la section 1.3, a montré l’avènement d’une crise où les fondements de la psychiatrie américaine étaient remis en question par les critiques théoriques de l’antipsychiatrie szaszienne et du labeling theory. Ces critiques ont alors été illustrées par les expériences de Rosenhan et de Kendell et actualisées par les groupes contestataires tels les militants homosexuels. La section 1.4 a présenté l’époque suivante, marquée par la publication du DSM-III en 1980 qui devait révolutionner la psychiatrie et résoudre la crise. La révolution associée à cette publication s’est toutefois avérée influencée surtout par des facteurs politiques dans un contexte d’absence de nouvelles découvertes. Enfin, la section 1.5 a présenté l’époque actuelle marquée par l’échec de l’approche néokraepelinienne et l’avènement de nouveaux projets.  

 

En plus de dresser le cadre temporel dans lequel se déroulera le reste de la recherche, ce chapitre a relevé l’importance de Szasz pour toutes les périodes historiques de la psychiatrie. Lors de la crise de la légitimité, Szasz était la source de l’une des critiques décisives de la psychiatrie. Son influence était si grande qu’il s’est mérité une campagne de censure : ce n’est qu’à cette condition qu’a pu s’établir une période d’optimisme scientifique à partir du DSM-III. Finalement, la nouvelle période de crise depuis les années 2000 montre, par les directions que prennent les nouveaux projets de recherche, l’importance latente de la pensée szaszienne au sein des plus récents projets. En établissant l’importance de la pensée szaszienne au cours des différentes périodes de la psychiatrie américaine et montrant qu’elle n’a pas été limitée à la période de crise, ce mémoire a ainsi fait progresser le premier objectif secondaire de la recherche. 
 

Chapitre 2 – Les débats philosophiques sur les troubles mentaux 

2.1. Szasz, philosophe ou psychiatre? 

Le chapitre précédent a montré que Szasz occupe une place importante dans l’histoire de la psychiatrie américaine. Chacune des époques de la psychiatrie a été teintée de son influence. L’héritage szaszien n’est toutefois pas limité à la psychiatrie ; pour Schramme (2019, p. 256), l’héritage szaszien est même principalement philosophique : « Diagnostiquer des problèmes dans nos présupposés communs et être sceptique à propos des soi-disant vérités est une approche véritablement philosophique. Ainsi, l’héritage de Szasz est celle d’un philosophe de la psychiatrie ».  

 

Ce deuxième chapitre montrera que la conception szaszienne du trouble occupe une place importante au sein des débats philosophiques sur la psychiatrie, donnant ainsi raison à Schramme. Ce chapitre permettra, en relevant l’importance de Szasz au sein de ces débats, de faire progresser la recherche dans la direction du premier objectif secondaire, c’est-à-dire de montrer l’importance de Szasz au sein des débats en psychiatrie et en philosophie. De plus, s’intéresser spécifiquement aux contributions philosophiques de Szasz est un prérequis pour la seconde étape de la recherche qui évaluera les critiques susceptibles de la rejeter : sans une compréhension approfondie de la conception szaszienne des troubles, il est difficile d’en évaluer les critiques.  

 

Pour se faire, la section 2.2 introduira aux débats philosophiques concernant le concept de trouble. Cette section montrera que ces débats ont pour origine le travail d’élaboration du DSM-III, dont l’objectif était d’écarter le scepticisme causé par l’antipsychiatrie. Il sera montré que les débats plus récents proposant une analyse conceptuelle du trouble sont entre autres poussés par cette même motivation, c’est-à-dire écarter le scepticisme szaszien. Dans la section 2.3, le concept de trouble sera distingué des concepts apparentés. La section 2.4 présentera la conception szaszienne du trouble en déployant les différentes thèses qui la constituent. Cette section précisera que l’objectif de Szasz est de critiquer la légitimité de la psychiatrie et qu’une conception philosophique des troubles est le moyen emprunté. Dans la section 2.5, trois manières de réfuter la conception szaszienne du trouble seront introduites.  

 

2.2. Du DSM-III à l’analyse conceptuelle 

Les débats entourant le concept de trouble ont débuté dans le contexte historique de la crise de la psychiatrie. Alors que l’antipsychiatrie affirmait que les troubles n’étaient rien de plus que des étiquettes stigmatisantes ou des mythes, les psychiatres travaillant à la troisième édition du DSM devaient montrer que l’antipsychiatrie avait tort. La volonté de définir le concept de trouble mental provenait notamment des débats sur la reclassification de l’homosexualité, qui indiquaient que le concept de trouble s’avérait avoir de lourdes conséquences sociales et, par conséquent, qu’il nécessitait une définition explicite (Spitzer et Endicott, 1978, p. 16; Klein, 1978, p. 41). L’enjeu plus particulier était de justifier le retrait de l’homosexualité du DSM alors que d’autres diagnostics controversés comme l’hyperactivité et le syndrome prémenstruel étaient demeurés dans l’ouvrage (Wakefield, 1992, p. 373). Le comité de travail du DSM-III devait donner une explication théorique quant à leur décision d’exclure l’homosexualité qui montrait que cette décision ne relevait pas d’un simple changement culturel ou politique.  

 

Proposer une définition explicite du trouble a été la solution retenue afin d’expliquer le retrait de ce diagnostic. La première analyse du concept de trouble a ainsi été formulée par Spitzer et Endicott, respectivement président et membre du groupe de travail du DSM-III (Micoulaud-Franchi et coll., 2018). Proposée dans un article de l’ouvrage Critical Issues in Psychiatric Diagnosis, leur définition du concept de trouble bénéficiait des suggestions de psychiatres de l’APA auxquels elle avait été soumise lors d’un congrès spécial de l’APA en 1976 (Spitzer et Endicott, p. 1978, p. 16)19. La définition du trouble mental proposée par Spitzer et Endicott contenait deux originalités20. La première était qu’elle définissait le trouble mental à partir d’une définition générale du trouble. Pour Spitzer et Endicott (1978, p. 18), les troubles mentaux sont une catégorie des troubles en général dont les symptômes sont plus psychologiques et comportementaux que physiques. En définissant les troubles ainsi, Spitzer et Endicott affirmaient implicitement que le trouble en médecine n’était pas déjà une catégorie bien définie, évitant ainsi de simplifier le trouble somatique (Micoulaud-Franchi et coll., 2018, p. 680). Tout comme les classifications psychiatriques, les classifications médicales ne comportaient pas de définition du trouble. Ces classifications étaient sujettes aux mêmes enjeux définitionnels que les classifications psychiatriques. En ce sens, il s’avérait « remarquable que les classifications des troubles mentaux (psychiatriques) et médicaux existent depuis des décennies malgré le manque d’accord sur la définition de ce qui constitue un trouble » (Spitzer et Endicott, 1978, p. 15). La seconde originalité de la définition proposée par Spitzer et Endicott était qu’elle soit une conception hybride du trouble comprenant un volet physiologique et une perspective sociale (Micoulaud-Franchi et coll., 2018, p. 681). Spitzer et Endicott avaient proposé que le trouble soit interprété en mobilisant les perspectives sociales et biologiques.  

 

Cette définition formulée par Spitzer et Endicott afin de répondre aux enjeux conceptuels soulevés lors de la crise de la psychiatrie est l’origine des débats philosophiques récents sur le concept de trouble (Fulford et van Staden, 2013, p. 388). Au début de ces débats philosophiques, deux avenues mutuellement exclusives ont été employées définir le concept de trouble : le naturalisme et le normativisme. Selon l’analyse naturaliste, le concept de trouble réfère à un état pathologique factuellement distinct de l’état normal. Le trouble est une entité naturelle, scientifique, et indépendante des valeurs. Par exemple, un état est un trouble s’il est causé par une lésion, par une dysfonction ou par un désavantage biologique, défendent respectivement Szasz (1960), Boorse (1975) et Kendell (1975). Ce sont les sciences comme la biologie et la neurologie qui permettent de déterminer qu’un état est un trouble. Le naturalisme prétend définir le trouble sans mobiliser les valeurs, en n’employant que les faits (Giroux, 2011, p. 248). 

 

À l’inverse, la position normativiste affirme que « trouble » est un concept normatif qui dépend des valeurs des individus. Une valeur est une propriété d’un objet, une disposition, liée à l’action humaine (Sadler, 2013, p. 754). Affirmer qu’un trouble dépend des valeurs signifie que ce concept décrit essentiellement un état que l’on souhaite éviter. Selon l’analyse normativiste de Sedgwick (1982, p. 32) par exemple, « la maladie est essentiellement une déviation [deviancy] à partir d’un état jugé plus désirable ». Un trouble ne dépend dès lors pas des pathologies sous-jacentes, mais des valeurs des individus. La stérilité constitue un exemple paradigmatique du normativisme puisqu’un tel état peut être désiré ou craint, comme l’illustre l’éventail d’interventions médicales portant sur cette fonction.  

 

Ces deux analyses ont toutefois fait face à des difficultés. La principale difficulté de l’analyse naturaliste était d’expliquer pourquoi certains états pathologiques, les anomalies bénignes, ne sont pas considérés des troubles. Wakefield (1992, p. 384) employait l’exemple de l’albinisme pour montrer la difficulté des approches naturalistes : bien qu’un tel état soit pathologique, il n’est généralement pas évalué comme un trouble. Quant à l’analyse normativiste, elle rencontrait la difficulté d’expliquer la distinction entre les troubles et les états seulement dévalués : certains états dévalués, comme la tristesse, ne sont pas des troubles alors que des états dévalués similaires comme la dépression le sont. Sans cette distinction, le normativisme arrive à la conclusion jugée absurde qu’il n’existe pas de différence entre des états dévalués pour des raisons seulement sociales, comme la drapetomanie, et des états dévalués pour des raisons biologiques, comme la schizophrénie (Ibid., p. 374).  

 

Les difficultés associées à ces deux approches indiquent qu’une approche hybride comportant une composante biologique et une normative pourrait être préférable. Intégrant ces deux perspectives, la proposition définitionnelle de Spitzer et Endicott se dirigeait déjà dans cette direction (Micoulaud-Franchi et coll., p. 679; Wakefield, 1992a, p. 180). L’analyse hybride proposée par Wakefield poursuit cette lancée. Son analyse propose que le trouble soit une dysfonction préjudiciable, soit l’échec d’un mécanisme mental sélectionné par l’évolution à effectuer sa fonction normale et causant préjudices ou dépravations de bénéfices à un individu (Wakefield, 1992, p. 385). Cette analyse fut éventuellement adoptée par Spitzer (1999) et est devenue la plus citée dans la littérature en philosophie de la psychiatrie (Forest et Faucher, 2021, p. ix).   

 

Les analyses conceptuelles, dont celle de Wakefield, sont poussées par sensiblement les mêmes motivations qu’à l’époque de la proposition initiale de Spitzer et Endicott. Les analyses conceptuelles doivent, selon Christopher Boorse (2011, p. 18), résoudre 12 questions21 et trois d’entre elles sont centrales dans le texte de Spitzer et Endicott. D’abord, l’analyse conceptuelle vise à délimiter les états normaux des états pathologiques, poursuivant ainsi l’impulsion initiale de Spitzer et Endicott (1978) qui cherchaient à fonder la décision de reclassifier l’homosexualité. Aujourd’hui, les analyses conceptuelles du trouble visent encore à fonder la distinction entre normal et pathologique afin, par exemple, de distinguer dépression et tristesse ou justifier le statut pathologique de l’autisme (Horwitz et Wakefield, 2007, Boorse, 2011, Wakefield et coll., 2020). Ensuite, l’analyse conceptuelle vise à fonder l’identité médicale de la psychiatrie en montrant que le trouble mental, l’objet de la psychiatrie, est un trouble de la même manière que le trouble somatique, l’objet de la médecine. Clarifier cette relation est un objectif des analyses conceptuelles actuelles tout comme montrer que les troubles mentaux sont de même nature que les troubles somatiques était un objectif de Spitzer et Endicott (Wakefield, 1992; Cooper, 2005, Boorse, 2011, p. 18). Enfin, et en lien avec les deux objectifs précédents, la définition du trouble formulée par Spitzer et Endicott visait à répondre aux problèmes mis en lumière lors de la crise de la psychiatrie américaine. De la même manière, les analyses conceptuelles actuelles ont encore pour objectif d’écarter les conclusions découlant des conceptions sceptiques comme celle de Szasz : cette visée commune porte le nom de « défi szaszien » (Wakefield, 2021, p. 184). Il y a ainsi un grand nombre de parallèles à faire entre les premières définitions du trouble formulées pour résoudre la crise, propulsée entre autres par le scepticisme szaszien, et les analyses conceptuelles récentes du trouble.  

 

2.3. La famille conceptuelle du trouble 

Avant d’approfondir en quoi consiste le défi szaszien, deux points d’être clarifiés : la famille conceptuelle du trouble et sa traduction. Les termes employés dans les textes d’origine pour débattre du concept de trouble sont généralement les termes anglais disease, illness, disorder. Leur traduction en français bénéficie toutefois d’une relative uniformité. Ce mémoire suit cette traduction que l’on retrouve dans les ouvrages de philosophie de la médecine : « trouble » traduit « disorder », « pathologie » traduit « disease » et « maladie » traduit « illness » (Giroux, 2011, p. 248; Giroux et Lemoine, 2012, p. 20; Micoulaud-Franchi et coll., 2018, p. 680). Ces concepts sont généralement présentés avec le concept sickness qui ne bénéficie pas quant à lui d’une traduction uniforme.  

 

Bien que les différents concepts présentés semblent avoir la même signification, ces termes ont plutôt chacun une signification propre22. Alors que « trouble » a un sens englobant, les trois termes – pathologie, maladie et sickness – ont une définition spécifique. Ceux-ci correspondent respectivement aux trois composantes de la définition de la santé proposée par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), soit « un état de bien-être complet physique, psychologique et social » (Hoffman, 2002, p. 656). Cette conception rappelle les trois volets de l'approche biopsychosociale : ce modèle, proposé par Engel (1977) distingue la santé en ses composantes biologiques, psychologiques et sociales. Dans ce contexte, chaque terme est employé afin de référer à une composante spécifique de la santé. Le sens donné à ces concepts dans ce mémoire est issu de cette distinction conceptuelle. 

 

Deux manières de concevoir la pathologie sont possibles. Une première peut être de concevoir la pathologie comme une « occurrence biologique négative reconnue par la profession médicale » (Hoffman, 2002, p. 658). Cette conception lie la composante biologique du trouble, la pathologie, à son diagnostic médical. La seconde manière, privilégiée dans ce mémoire, définit « pathologie » comme la base physico-chimique, physiologique, à l’origine d’un trouble. C’est la cause immédiate, biologique, du trouble et elle n’implique pas de jugement de valeur. Une artère bloquée constitue un exemple de pathologie puisqu’aucune valeur n’est impliquée et, qu’en théorie, il ne suffit que d’observer si ce fait est avéré ou non. Cette conception théorique de la pathologie23, qui la dissocie du diagnostic et du contexte pratique de la médecine, est favorisée par Szasz (1991) et par Boorse (1975).  

 

À l’opposé, « maladie » qui traduit illness correspond à l’expérience subjective de l’individu qui se sent être autrement qu’à l’habitude. C’est un terme normatif, imprégné de valeurs, qui dépend de l’évaluation de la personne qui en fait l’expérience. L’ensemble de symptômes racontés par un patient – fatigue, nausée et faiblesse musculaire, par exemple – constitue la maladie puisqu’elle dépend de l’évaluation par le patient de sa situation, mais qu’elle est indépendante des faits biologiques qui peuvent en être l’origine. La distinction entre la pathologie et la maladie est la distinction entre les symptômes vécus, composante psychologique, et leur cause, composante biologique (Haldipur, 2019, p. 273). Sickness réfère quant à lui aux comportements sociaux des personnes malades (Wikman et coll., 2005). S’absenter du travail, se présenter à l’hôpital, dire à sa famille que l’on se sent malade, obtenir des remboursements de traitements ou des adaptations sont des comportements associés aux personnes malades. Ce dernier concept n’est toutefois ni central à la pensée szaszienne, ni mobilisé par ses critiques, alors il ne sera pas abordé dans la suite du mémoire.  

 

Il semble intuitif de croire que les trois aspects, biologique, psychologique et social, se présentent ensemble lorsqu’il y a présence d’un trouble. La tuberculose est un exemple paradigmatique puisque l’individu atteint de ce trouble se sent malade, les professionnels sont capables de détecter une pathologie et la société lui attribue un rôle social particulier (Hoffman, 2002, p. 658). En réalité, les trois concepts sont relativement indépendants : une situation peut présenter seulement un ou deux des trois aspects. Le rhume est un exemple d’état présentant une pathologie et une maladie, mais sans composante sociale ; la fibromyalgie est une maladie associée à un rôle social mais à laquelle aucune pathologie n’est attribuable ; l’intolérance au lactose est une pathologie sans maladie ni composante sociale (Hoffman, 2002, p. 658). L’indépendance relative entre ces concepts peut aussi être attestée statistiquement. Sur toutes les personnes présentant l’un des aspects du trouble (maladie, pathologie ou sickness), 33% présenteront une maladie seule et 5% une pathologie seule (Wikman et coll., 2005, p. 451). L’indépendance entre ces concepts peut donc être attestée à la fois sur le plan conceptuel, mais aussi statistique.  

 

2.4. « Trouble » au sens szaszien  

2.4.1. Dresser une barrière entre psychiatrie et médecine 

Dès le début de sa carrière, Szasz a formulé ses réserves face à la dimension médicale de la psychiatrie. Dans les années 50, Szasz défendait que la médecine et la psychiatrie ne sont similaires ni sur le plan de la méthode ni sur le plan de l’objet analysé. Il a écrit par exemple que : 

L’objet d’intérêt en médecine est le corps (en tant qu’objet physique), alors qu’en psychiatrie c’est la personne en tant qu’être social. (Szasz, 1958, p. 230)  

Le sujet d’intérêt et les méthodes en médecine et en psychothérapie diffèrent de manière fondamentale. La première porte sur le corps humain en tant que machine physicochimique ; la seconde, sur l’humain en tant qu’être social. (Szasz, 1959, p. 25)  

D’un point de vue purement scientifique ou cognitif, différencier entre [la médecine et la psychanalyse] ne présente aucun problème majeur. (Szasz, 1960b, p. 83)24  

L’intérêt szaszien pour la relation entre médecine et psychiatrie peut être attribuable à l’époque, où l’analogie entre les deux disciplines est « souvent débattue lors de rencontres informelles » (Szasz, 1958, p. 228). L’APA avait quant à elle pris en 1958 une position claire selon laquelle la psychiatrie et ses pratiques thérapeutiques s’appuient sur un fondement médical (Szasz, 1959, p. 457). C’est dans ce contexte historique que Szasz (2004b, p. 26) a commencé dès 1956 – la date de début de sa carrière – à critiquer la légitimité de la psychiatrie en pointant la disanalogie entre cette discipline et la médecine25.  

 

Pour arriver à la conclusion que la psychiatrie n’est pas comme la médecine, plusieurs caractéristiques de ces disciplines s’offraient à Szasz. L’une d’elles, qui a été mobilisée par Szasz, est le traitement involontaire, qui consiste en le traitement et l’hébergement des patients sans possibilité de sortie et sans leur consentement explicite. Selon Szasz (1963, p. 39), le traitement involontaire est une méthode courante en psychiatrie. Cette pratique est permise par les lois fédérales américaines pour les patients atteints d’un trouble mental (Ibid., p. 46). Pratique encore légale, elle est utilisée bien au-delà des États-Unis (Devandas-Aguilar, 2019; Sugiura et coll., 2020). À l’inverse, la médecine n’a pas de méthode thérapeutique comparable au traitement involontaire : il faut toujours le consentement éclairé et explicite du patient pour effectuer une intervention médicale. Une telle caractéristique montre que la psychiatrie n’est pas analogue, sur le plan de la méthode d’intervention employée, à la médecine et ne peut pas être considérée comme une branche médicale légitime.  

 

D’autres caractéristiques peuvent être mobilisées pour montrer que la psychiatrie n’est pas comme la médecine. Parmi celles-ci, l’on retrouve l’absence d’« appel du patient » – concept repris de Canguilhem – en psychiatrie (Cresswell, 2008), la diminution de peine légale possible grâce à la défense de la folie (insanity defense) sans équivalent en médecine (Szasz, 1963, 1972) et l’inflation du nombre de diagnostics psychiatriques à chaque révision du DSM (Szasz, 2001; Frances et Batstra, 2012). Tous ces exemples constituent des attributs de la psychiatrie qui ont été mobilisés pour montrer qu’elle est fondamentalement distincte de la médecine.  

 

Une autre manière employée par Szasz pour affirmer que la psychiatrie n’a pas de dimension médicale a été d’affirmer que les troubles mentaux sont différents des troubles somatiques. Selon Szasz, il existe des propriétés spécifiques aux troubles mentaux qui les distinguent des troubles somatiques. En vertu de cette différence, les disciplines prenant ces deux types de trouble comme objets ne sont pas analogues. Dès lors, selon Szasz, la psychiatrie ne saurait être tenue pour une discipline à caractère médical. L’enjeu lié à la relation entre troubles mentaux et somatiques est la légitimité de la psychiatrie : ce n’est que si les disciplines sont analogues que la psychiatrie est légitime. À l’inverse, si les troubles mentaux sont différents des troubles somatiques, alors la psychiatrie est différente de la médecine et illégitime. La critique de Szasz consiste donc en la réfutation de deux thèses de la psychiatrie : « les troubles mentaux sont des vrais troubles, et la psychiatrie est une discipline authentiquement médicale » (Szasz, 1973, p. 305).  

 

La thèse disanalogiste est la thèse qui stipule que la psychiatrie n’est pas une discipline médicale. Elle tire ainsi son nom de sa fonction : elle nie l’analogie entre deux objets, médecine et psychiatrie, afin de saper la légitimité médicale de la psychiatrie. L’analogie est centrale à la critique szaszienne de la psychiatrie (Forest et Faucher, 2021, p. xiii). L’argument par analogie, ou raisonnement analogique, stipule qu’en vertu de ressemblances connues entre deux objets, on peut déduire qu’un des objets a la même propriété que l’autre (Gensler, 2010, p. 96). Dans le contexte des débats philosophiques sur la psychiatrie, il est présumé que la médecine est une discipline légitime. Défendre une analogie entre les deux disciplines vise à montrer que la psychiatrie est, comme la médecine, légitime. La stratégie employée à cette fin consiste donc à affirmer que leurs objets, les troubles somatiques et mentaux, sont similaires.  

 

Sur le plan des troubles mentaux et somatiques, l’enjeu est quant à lui ontologique (Pies, 2019, p. 156). Szasz distingue deux catégories ontologiques. La première comprend les troubles légitimes, des états pathologiques causés par des lésions démontrées. Les troubles somatiques et les troubles neurologiques, comme la neurosyphilis, font partie de cette catégorie. La seconde catégorie comprend les problèmes sociaux, qui sont des états préjudiciables, mais qui ne sont pas causés par des pathologies ou identifiables à l’aide de lésions. Ces états sont plutôt le fruit de difficultés sociales ou psychologiques. Cette seconde catégorie comprend les troubles mentaux et les autres problèmes sociaux comme la pauvreté. Ainsi, les troubles mentaux n’appartiendraient pas à la même catégorie ontologique que les troubles somatiques (Pies, 2019, p. 158). Szasz (1998) affirme que classifier les troubles mentaux dans la première catégorie est « une erreur logique et sémantique, comme classifier la baleine comme un poisson. Tout comme la baleine n'est pas un poisson, le trouble mental n'est pas un trouble ». Par conséquent, les troubles mentaux ne sont que métaphoriquement (ou mythiquement) des troubles, dans le même sens où il peut être dit que l’économie est troublée (Szasz, 1973, p. 306). C’est dans un sens ontologique que Szasz distingue les troubles mentaux et somatiques : le mythe est de croire que le concept de trouble s’applique littéralement aux troubles mentaux (Pies, 2019, p. 155). Donc, la disanalogie entre les disciplines s’appuie sur une affirmation ontologique, concernant la nature des troubles mentaux et somatiques.  

 

Outre par Szasz, la thèse disanalogiste est très peu défendue : on la retrouve exceptionnellement au sein de la psychiatrie critique et chez les groupes de survivants (Bracken et coll., 2012; The Antipsychiatry Coalition, 2019). La thèse inverse, plus répandue, est la thèse analogiste. Celle-ci stipule que la psychiatrie est une discipline médicale en s’appuyant sur une classification des troubles mentaux dans la même catégorie que les troubles médicaux. Selon cette thèse, le trouble somatique fait partie de la même catégorie ontologique que le trouble mental. Au moment où Szasz écrit ses premières critiques antipsychiatriques, c’est la conception la plus répandue en psychiatrie, la conception officielle de l’APA et la conception « la plus plausible sans un examen minutieux » (APA, 1954; Szasz, 1958; 1960b). La thèse analogiste est même celle qui était défendue lors des premières analyses conceptuelles du trouble (Boorse, 1975; Spitzer et Endicott, 1978; Klein, 1978). La philosophie de la psychiatrie contemporaine cherche quant à elle à offrir des fondements philosophiques pour cette thèse ou l’utilise comme présupposé (Insel et coll., 2010, p. 749; Wakefield, 1992, 2021; Cooper, 2005, 2007). Aujourd’hui, comme lors des premières analyses conceptuelles du trouble, la thèse disanalogiste demeure marginale.  

 

2.3.2. Les trois armes de Szasz 

La thèse disanalogiste s’inscrit dans le cadre général de la conception szaszienne des troubles, qui comporte plusieurs sous-thèses. Dans le cadre de ce mémoire, trois d’entre elles seront l’objet des critiques examinées dans les chapitres suivants et nécessitent d’être préalablement décrites.  

 

Thèse virchowienne-szaszienne (V-S): Une pathologie est une lésion  

Szasz estime qu’une pathologie est une lésion au sens virchowien de pathologie cellulaire. Si un état n’est pas causé par une lésion organique, alors il n’est pas pathologique. Cette thèse de la conception szaszienne provient d’une reprise par Szasz d’idées avancées par le pathologiste allemand Rudolphe Virchow. La thèse V-S est nommée ainsi par Pies (2004, p. 328), qui cherche à mettre en évidence son origine virchowienne. Aux yeux de Szasz, seules les lésions sont un biomarqueur suffisamment fixe pour constituer une preuve qu’un état est pathologique. Par exemple, la neurosyphilis est un état pathologique, puisqu’elle provient d’une lésion observable, alors que la schizophrénie n’est pas pathologique en l’absence de lésions observables (Szasz, 1960; 1976). S’il s’avère qu’une lésion soit découverte pour la schizophrénie, ou pour tout autre état qui n’est pas encore démontré pathologique, alors cet état deviendrait pathologique au sens szaszien26. La lésion est liée au trouble par le diagnostic, qui « identifie la lésion/pathologie (s’il y en a une) de laquelle origine les complaintes/symptômes d’un/e patient/personne » (Szasz, 2008, p. 22). La lésion constitue le point de rupture entre les deux disciplines ; c’est parce que « les psychiatres diagnostiquent des troubles sans lésions [qu’ils] traitent les patients sans justification » (Szasz, 1976, p. 42).  

 

Thèse objectiviste: Un trouble est un état pathologique 

Selon Szasz, un trouble ne peut exister que s’il est un état pathologique et, au contraire, un état qui n’est pas pathologique ne peut pas être un trouble légitime. Il affirme que « pour se qualifier comme une pathologie, un état doit être objectivement identifiable en tant que lésion ou processus pathoanatomique ou pathophysiologique » (Szasz, 2008, p. 31). Concernant le concept de pathologie, Szasz prend la position selon laquelle les pathologies sont dénuées de valeurs. Il affirme que « Les pathologies (les lésions) sont des faits de nature » (Szasz, 2001, p. 28). Szasz (1961, p. 267) défend que « strictement parlant, les pathologies ou les troubles ne peuvent seulement affecter que le corps ». « Pathologie » prend le sens d’un marqueur factuel indépendant des symptômes et connaissable par les outils scientifiques de la biologie ou de la neurologie. Il critique les approches qui proposent d’accepter comme troubles des états non-pathologiques, dont l’approche par syndrome qu’il qualifie de « stratagème pour affirmer qu’un "trouble" sans lésion histopathologique démontrable ou anormalité pathophysiologique est tout de même un trouble »27 (Szasz, 1976, p. 87). Parce qu’il conceptualise le trouble comme une pathologie décrite strictement en termes factuels, Szasz se situe du côté des naturalistes, s’opposant ainsi aux approches normativistes et hybrides (Boorse, 2011, p. 26; Kingma, 2013, p. 366, 2017, p. 49; Gupta, 2019, p. 224)28. En raison de cette thèse, la conception szaszienne des troubles n’est pas très éloignée de celle du RDoC, qui s’oppose aussi à l’approche par syndrome du DSM et favorise une approche neurobiologique.  

 

Thèse empirique: Aucune pathologie n’est sous-jacente aux troubles mentaux 

Szasz croit que les troubles mentaux ne sont pas sous-tendus par des pathologies. Selon lui, les troubles mentaux sont « des comportements non attribuables à des lésions » et ne sont par conséquent pas de véritables troubles (Szasz, 2008, p. 110). Il affirme que les professionnels et le public ont tort de croire que « la démonstration d’un problème génétique causant une maladie mentale (par exemple, l’alcoolisme) ou d’une lésion dans le cerveau du patient (par exemple la schizophrénie) prouvera ou a prouvé que les troubles mentaux existent et sont comme les autres troubles. » (Szasz, 2007, p. 28). Selon lui, tout le monde sait que l’alcoolisme et la dépression « ne sont pas des vrais troubles [et] que les troubles mentaux ne sont pas "comme les autres troubles" » (Ibid., p. xxiii). Au moment où il écrit ses premières critiques au début des années 60, plusieurs troubles mentaux ne sont effectivement pas appuyés sur des pathologies (Kingma, 2013, p. 365). L’homosexualité et la masturbation durant l’enfance sont des exemples d’états considérés comme des troubles mentaux à cette époque sans être pathologiques (APA, 1952). Szasz (1976, p. 42; 2001, p. 101) inclut aussi dans cette catégorie des troubles sans pathologies, qu’il dit « inventés », la schizophrénie et l’hyperactivité. Par contraste, les états qui sont appuyés sur une lésion sont plutôt conceptualisés par Szasz comme des troubles somatiques (neurologiques). La maladie d’Alzheimer constitue l’un des rares diagnostics du DSM dont la présence d’une pathologie a été démontrée, mais elle appartient à la catégorie des troubles somatiques (Szasz, 2008, p. 21). Si la présence de pathologie est démontrée pour d’autres troubles mentaux, ceux-ci seront alors reconceptualisés comme des troubles somatiques. 

 

L’ensemble de ces thèses forme la conception szaszienne du trouble. Les thèses V-S, objectiviste et empirique conduisent à la conclusion que les troubles mentaux, qui sont des états non-pathologiques sans lésions, n’appartiennent pas à la même catégorie ontologique que les troubles somatiques, qui sont des états pathologiques causés par des lésions démontrées. Seuls les troubles somatiques sont véritablement des troubles ; ils sont ainsi distincts des troubles mentaux qui ne sont que des troubles mythiques ou métaphoriques. C’est par ce raisonnement que Szasz conclut que les deux disciplines ne sont pas analogues et que la psychiatrie n'est pas une discipline médicale légitime.  

 

2.5. Les trois routes réfutatoires 

La conception szaszienne du trouble constitue un défi auquel plusieurs psychiatres et philosophes vont s’attaquer. Ceux-ci veulent rejeter l’implication de la conception szaszienne des troubles, la thèse disanalogiste, selon laquelle la psychiatrie est strictement distincte de la médecine et illégitime. Ce but est clairement énoncé par Wakefield, selon lequel les analyses conceptuelles qui ne « réfutent pas l’antipsychiatrie szaszienne » ont pour conséquence que « la psychiatrie n’a aucune fondation légitime en tant que discipline médicale » (Wakefield, 2021, p. 185). C’est donc pour justifier le fondement médical de la psychiatrie que différentes critiques cherchent à réfuter la conception szaszienne des troubles. Ces critiques peuvent être regroupées en trois types.  

 

Les critiques indirectes constituent la première catégorie de réponse à la théorie szaszienne. Principalement formulées dans le contexte d’optimisme scientifique suivant la publication du DSM-III, ces critiques font valoir que la conception szaszienne des troubles est erronée parce que l’auteur qui l’a formulée, Szasz, n’est pas crédible. Montrer que la conception szaszienne a été formulée par un auteur peu crédible, c’est-à-dire nier l’autorité épistémique de Szasz, permettrait de rejeter l’ensemble de son argumentaire, dont sa conclusion selon laquelle la psychiatrie n’est pas une discipline médicale. Cette stratégie pour préserver le fondement médical de la psychiatrie sera l’objet du troisième chapitre.  

 

Les critiques psychiatriques constituent la deuxième catégorie de critiques. D’abord formulées dans le contexte des années 1990 par des psychiatres, ces critiques écartent la thèse disanalogiste en prenant appui sur la psychiatrie, en montrant que la conception szaszienne des troubles mentaux est erronée. Elles défendent que les troubles mentaux sont, comme les troubles somatiques, des états pathologiques causés par des lésions (réfutation de la thèse empirique). En l’absence d’une telle différence entre troubles mentaux et somatiques, la psychiatrie ne serait pas différente de la médecine. Par conséquent, une telle stratégie permettrait de restituer le fondement médical de la psychiatrie. Les deux exemples les plus influents de ce type de critiques, formulés par Kendell (2004) et Torrey (2005), seront approfondis au chapitre 4.  

 

Les critiques somatiques sont le troisième type de critiques possible : elles sont principalement formulées par des philosophes de la médecine (Schramme, 2019, p. 260). S’enracinant au sein la médecine, elles critiquent la conception szaszienne des troubles somatiques. Selon ces critiques, la conception szaszienne des troubles somatiques, des états pathologiques causés par des lésions, est erronée. C’est, en quelque sorte, la stratégie inverse de la critique psychiatrique. En montrant que la conception szaszienne des troubles somatiques est erronée, ces critiques minimisent la différence entre les troubles mentaux et somatiques, préservant ainsi le fondement médical de la psychiatrie et sa légitimité. Deux critiques somatiques seront abordées lors des chapitres 5 et 6 de ce mémoire. La première, proposée par Pies (1979, 2004, 2019), défend que les troubles somatiques ne sont pas nécessairement causés par les lésions (réfutation de la thèse V-S) ; Fulford (1989, 2004a, 2004b, 2019) défend que les troubles somatiques ne sont pas seulement des états pathologiques, mais aussi le fruit de valeurs (réfutation de la thèse objectiviste). 

 

2.6. Szasz, le philosophe sceptique 

Ce chapitre a recadré la conception szaszienne du troubles au sein des débats philosophiques. Le contexte d’émergence des débats philosophiques sur les troubles a d’abord été présentée à la section 2.2. Remontant aux premières définitions élaborées par le comité de travail du DSM-III, ces débats ont opposé les conceptions naturalistes, normativistes et hybrides. Les premières analyses conceptuelles et les analyses récentes partagent un objectif commun : relever le défi szaszien, soit formuler une analyse qui évite les conclusions sceptiques auxquelles conduit la conception szaszienne. La section 2.3 a précisé la distinction conceptuelle entre « trouble », « pathologie » et « maladie » présente au sein des débats en philosophie de la santé et guidant le choix de vocabulaire du présent mémoire. La section 2.4 a mis en évidence les motivations initiales de la thèse disanalogiste et sa relation avec les thèses V-S, objectiviste et empirique qui constituent la conception szaszienne des troubles. La thèse disanalogiste constitue alors un défi que doivent écarter les critiques indirectes, psychiatriques et somatiques présentées à la section 2.5.  

 

Ce chapitre a permis d’apercevoir plus clairement l’importance que la conception szaszienne occupe au sein des débats philosophiques sur la psychiatrie : toute analyse satisfaisante du trouble doit éviter la thèse disanalogiste, soit la conséquence de la conception szaszienne des troubles. Occupant le rôle du sceptique à écarter, Szasz occupe une place clef au sein de la philosophie de la psychiatrie et la démonstration de ce rôle a permis de faire progresser le premier objectif secondaire de la recherche. Ce chapitre, en présentant schématiquement les thèses de la conception szaszienne des troubles, a aussi permis d’en approfondir la connaissance, ce qui constitue le troisième objectif de recherche. En décrivant les grandes lignes de la conception szaszienne des troubles, ce chapitre a aussi établi le point de départ de la seconde étape de recherche. Cette étape permettra, en évaluant les différentes critiques adressées à la conception szaszienne des troubles, de parfaire la connaissance de cette conception et d’identifier les arguments susceptibles de relever le défi szaszien – qui sont respectivement les troisième et deuxième objectifs secondaires de recherche. 
 

Chapitre 3 – Les critiques indirectes 

3.1. À la frontière entre normatif et descriptif 

La recherche effectuée dans le cadre de ce mémoire arrive avec le troisième chapitre au croisement de ses deux étapes. La première étape, consignée dans les chapitres précédents, a relevé l’importance de Szasz au sein de l’histoire de la psychiatrie et des débats philosophiques sur la psychiatrie. Ces chapitres ont montré que la pensée szaszienne marquait ces disciplines au-delà de l’époque de crise des années 1960. La seconde étape de la recherche aura pour but de déterminer les arguments susceptibles de réfuter la thèse disanalogiste mise de l’avant par Szasz. L’identification de ces arguments permettra d’outiller les philosophes désirant relever le défi szaszien tout en permettant l’obtention d’une connaissance plus approfondie de la conception szaszienne des troubles : ce sont respectivement les deuxième et troisième objectifs secondaires.  

 

La critique indirecte sera l’objet du présent chapitre. Celle-ci a un statut particulier : elle ne réfute aucune thèse de la conception szaszienne pour écarter la thèse disanalogiste, mais s’en prend plutôt à sa crédibilité. Elle s’inscrit alors en partie en continuité avec la première étape de recherche puisqu’elle permet de comprendre l’importance attribuée par les psychiatres aux idées szasziennes. Elle s’inscrit aussi dans la seconde étape de recherche puisqu’elle est une critique de la conception szaszienne des troubles ; son examen déterminera si cette critique permet de relever le défi szaszien.   

 

Le présent chapitre montrera que la critique indirecte ne fournit pas d'arguments justifiés pour rejeter la thèse disanalogiste. Constituée d’arguments injustifiés de type ad hominem, cette critique a néanmoins persuadé largement que la conception szaszienne est désuète. Ce chapitre, divisé en deux sections, aidera alors à répondre aux deux premières questions de recherche, à savoir : Quelle est l’importance de Szasz pour la psychiatrie? Et quelle critique de la conception szaszienne est justifiée? La section 3.2 présentera quatre exemples de critiques indirectes afin d’identifier des points communs. Cette section montrera que ces critiques ne ciblent aucune thèse précise de la conception szaszienne des troubles, puisqu’elles attaquent plutôt sa crédibilité. La conservation par Szasz de sa conception initiale des troubles mentaux dans un contexte de transformation majeure de la psychiatrie est l’un des facteurs identifiés pour le décrédibiliser. La section 3.3 montrera que ces critiques ne sont pas susceptibles de rejeter les thèses szasziennes. En s’appuyant sur les résultats historiques du chapitre 1, il sera montré que la conservation par Szasz de sa conception initiale ne justifie pas la réfutation de sa conception des trouble. L’emploi par la critique indirecte d’arguments fallacieux constitue une raison supplémentaire de douter de sa capacité à relever le défi szaszien.  

 

3.2. Critiques indirectes : exemples et définition 

3.2.1. La critique indirecte en quatre exemples 

En 1994, la revue Journal of Medical Ethics a publié dans une section dédiée aux débats d’idées un article rédigé par Szasz. Szasz y dénonçait les abus de pouvoir en psychiatrie. Il argumentait que si les psychiatres étaient véritablement comme les médecins, ils ne pourraient s’en tenir qu’à traiter des patients consentants (Szasz, 1994). Cet article a suscité la réaction de Melvin Sabshin, directeur médical de l’APA, qui a publié un article l’année suivante dans la même revue. Il y défendait que la publication d’un article rédigé par Szasz était une mauvaise décision pour une revue à prétention scientifique. Selon lui, les idées de Szasz ne sont que des reliques du passé qui « étaient particulièrement pertinente dans les années 1960. Or, dans les contextes des années 1990, les idées de Dr. Szasz sont anachroniques » (Sabshin, 1995). Sabshin conclut son texte en invitant les éditeurs à publier un article utile pour les débats des années 1990 plutôt qu’un article de Szasz.  

 

Les raisons amenant Sabshin à juger les idées szasziennes désuètes ne sont pas précisées dans le court texte de 1995, mais on peut les reconstruire à partir de ses autres publications : ce serait en raison de changements conceptuels en psychiatrie que les idées szasziennes seraient rendues désuètes. Ces changements conceptuels auraient mené à des « diagnostics empiriquement fondés » au moment où la psychiatrie adoptait un tournant biologique et laissait tomber les concepts psychanalytiques (Sabshin, 1990). Avant ces changements théoriques, les conceptions des troubles mentaux comme celles de Szasz avaient un impact considérable ; celles-ci ne sont toutefois plus actuelles (Sabshin, 2008, p. 12). Bien que Szasz (1994, p. 138) cite Shakespeare, Hobbes, Locke et Jaspers, il ne réfère à aucun texte publié par un psychiatre après 1980 : c’est en ce sens que son texte peut être dit inactuel, de la même manière qu’un texte de Démocrite n’est pas pertinent pour les débats actuels sur la théorie atomique. Sabshin occupe un poste prestigieux au sein de la psychiatrie américaine au moment où son texte est publié. Directeur médical de l’APA entre 1974 et 1997, c’est sous sa direction que la psychiatrie américaine est devenue reconnue internationalement (van Voren, 2011). Son importance dans l’histoire de la psychiatrie américaine est reconnue parmi les historiens de la psychiatrie (Demazeux, 2013).  

 

Psychiatre bénéficiant lui-aussi d’une certaine notoriété, Edwin Fuller Torrey (1937) intervient dans un débat en 1996 l’opposant directement à Szasz29. Ce débat décrit comme surréel opposait « l’homme qui affirmait que la schizophrénie est un mot inventé et l’homme qui avait des scans cérébraux des ventricules élargi par la schizophrénie » (Winerip, 1998). Au cours de ce débat, Torrey a affirmé que si « Dr Szasz […] est incapable de reconnaitre son immense erreur », il serait « confondu avec le Docteur Seuss30 par les générations futures » (Oliver, 2006, p. 69). Cette comparaison visait à illustrer le manque de crédibilité de la conception szaszienne. L’erreur que Torrey attribuait à Szasz est d’avoir conservé sa conception des troubles formulées dans les années 1960 pour toute sa carrière plutôt que d’accepter que les troubles mentaux sont désormais fondés sur des bases biologiques. Il trouve même « extraordinaire » que Szasz admette ne pas avoir changé de position considérant « les changements profonds concernant la connaissance de la schizophrénie et des troubles mentaux sévères » (Torrey, 2005, p. 399). Pour Torrey, un grand nombre de preuves se sont accumulées pour attester l’existence des troubles mentaux depuis les premiers écrits szasziens. À moins que Szasz ne modifie sa conception des troubles mentaux pour y intégrer ces nouvelles données, Torrey croit que les idées szasziennes ne méritent plus d’être lues ou étudiées aujourd’hui. Comme pour Sabshin, l’enjeu est conceptuel, mais ce sont, selon Torrey, des nouvelles découvertes qui ont propulsé ces changements conceptuels.  

 

Au moment où il participe au débat avec Szasz, Torrey était un psychiatre reconnu pour ses recherches sur la schizophrénie. Il était même l’un des psychiatres les plus connus des États-Unis au début du 21e siècle (Carlson, 2001; Nugent, 2003). Il possédait une collection de plusieurs centaines cerveaux ayant contribué à son succès médiatique. Il était directeur du Stanley Medical Research Institute et du Treatment Advocacy Center, une organisation à but non-lucratif dont l’objectif est l’élimination des barrières légales au traitement des patients psychiatriques. Pendant plusieurs années, il était aussi porte-parole du NAMI (Winerip, 1998). Grâce cette implication à la direction d’organismes importants, Torrey était une figure reconnue en psychiatrie31.  

 

Thomas G. Gutheil a aussi formulé une critique de cette nature à l’égard de Szasz. Pour la rédaction de l’ouvrage Szasz Under Fire, Jeffrey Schaler avait sollicité la participation de plusieurs psychiatres, éthiciens et philosophes (Schaler, 2004). Gutheil, qui était déjà intervenu par le passé pour critiquer les défenseurs des droits de refus de traitement des patients tels que Szasz, était un candidat idéal (Appelbaum et Gutheil, 1978). Gutheil a toutefois décliné l’invitation de Schaler et lui a transmis une lettre expliquant les motifs de son refus. Dans cette lettre, il affirme que Szasz ne mérite pas un ouvrage consacré à sa pensée parce qu’il n’était pertinent que dans les années 1960 (Gutheil, 2001). Il croit qu’aujourd’hui, les thèses szasziennes « sont rendues obsolètes par les études génétiques, l’imagerie, l’anthropologie interculturelle ». Autrement dit, c’est pour des raisons empiriques – des découvertes – que Gutheil conçoit la position szaszienne comme anachronique. Au moment d’envoyer cette lettre, Gutheil était professeur à Harvard et un expert reconnu en psychiatrie et en droit (Schaler, 2004, p. xxii). Il bénéficiait ainsi d’un poste prestigieux au sein de la psychiatrie institutionnelle.  

 

Dans l’ouvrage Szasz Under Fire, Robert Evans Kendell (1936-2002) formule une critique à l’égard de la conception szaszienne qui s’apparente aux trois critiques précédentes. Selon lui, la psychiatrie des années 1950 était fortement psychanalytique, beaucoup d’individus étaient internés involontairement et « schizophrénie » était un terme employé pour qualifier quiconque se trouvant en dehors des normes (Kendell, 2004, p. 30). Il n’est donc « pas étonnant que Szasz soit arrivé à la conclusion que les troubles mentaux diffèrent des troubles somatiques ». La conception szaszienne avait sa place dans le contexte des années 1950, croit Kendell, mais pas dans le cadre actuel où l’existence des troubles mentaux est prouvée. L’enjeu mis de l’avant par Kendell est conceptuel et empirique : la psychiatrie n’est plus d’approche psychanalytique puisque cette approche a été réfutée par les découvertes. Il conclut alors que la conception szaszienne est seulement le fruit de son époque.  

 

Kendell était un psychiatre britannique dont l’héritage intellectuel est immense. Il avait notamment occupé les postes de doyen de la faculté de médecine d’Édimbourg, de président du Collège Royal de Psychiatres et d’officier médical en chef de l’Écosse, en plus d’obtenir plusieurs prix et médailles pour ses recherches (British Medical Journal, 2003). Fulford (2019) affirme même qu’il est l’opposant par excellence de Szasz parce qu’il partage avec lui une carrière et une conception des troubles similaires. Il bénéficiait au moment de sa critique d’une réputation enviable.  

 

3.2.2. Une critique vide et vile 

Ces quatre exemples permettent de relever deux points communs des critiques indirectes. Ces critiques partagent d’abord une même cible : c’est Szasz, plutôt que ses thèses, qui est l’objet de la critique. Pour réfuter la thèse disanalogiste et préserver l’analogie entre médecine et psychiatrie, la stratégie employée par ces critiques est d’attaquer – ou même ridiculiser – la crédibilité de leur opposant afin de rejeter l’ensemble de sa conception des troubles. Or, les critiques indirectes ne nomment aucune des thèses szasziennes qui serait la raison du caractère « anachronique » de sa conception. Est-ce que la conception szaszienne est erronée parce qu’elle maintient la thèse V-S ou en raison de la thèse objectiviste? La critique indirecte ne répond pas à cette question ; elle se satisfait de décrédibiliser Szasz pour ignorer l’ensemble de sa conception des troubles. En rejetant l’ensemble de sa conception, la thèse disanalogiste qui en fait partie est alors rejetée. C’est parce qu’elles ne précisent pas directement quelles idées szasziennes sont erronées que ces critiques sont dites « indirectes ». 

 

Les critiques indirectes partagent aussi le type de justifications employées pour écarter la thèse disanalogiste. Ce sont les caractéristiques personnelles de Szasz qui rendent sa conception des troubles anachroniques. Dans les quatre critiques présentées, la conservation par Szasz de sa position initiale, qui relève à ce stade de l’entêtement, est la raison pour laquelle sa conception des troubles est désuète. D’autres facteurs contextuels ont aussi été mobilisés pour décrédibiliser Szasz. L’un d’eux est l’incompatibilité entre ses deux rôles: psychiatre et antipsychiatre. Comparé à « un musicien qui n’aimait pas la musique » ou à un « prêtre ne croyant pas en Dieu », ce double rôle de Szasz est une caractéristique personnelle ayant été mobilisée pour questionner sa crédibilité (Oliver, 2006, p. 84). Une autre caractéristique est son association avec la Scientologie (Gutheil, 2001; Cosgrove, 2003; Torrey, 2019, p. 101; Haldipur, 2019, p. 280). Szasz s’est allié à partir de 1969 avec la Scientologie pour aider des patients internés involontairement à être déchargés des hôpitaux (Westbrook, 2017). Il jugeait que, malgré le coût à sa réputation, cette association apportait suffisamment de bénéfices aux patients injustement traités. Enfin, son manque d’expérience clinique a aussi été employé pour le décrédibiliser (Torrey, 2019, p. 101; Frances, 2019, p. 170). Allen Frances raconte par exemple avoir déjà cru comme Szasz que les troubles mentaux étaient des mythes, mais que la réalité clinique lui a montré la fausseté de cette idée. Parce que Szasz a eu le luxe de ne jamais travailler avec des patients difficiles32, il lui aurait été facile de croire que les troubles mentaux sont des mythes.  

 

Ces critiques qui ciblaient la crédibilité de Szasz ont contribué à l’émergence d’un sentiment généralement défavorable à l’égard de la conception szaszienne des troubles. L’idée selon laquelle Szasz n’est pas crédible se serait diffusée grâce aux critiques indirectes. Ce sentiment défavorable a été amplifié par le prestige des psychiatres qui ont employé ces critiques. Ce sont des psychiatres réputés, siégeant sur des postes de direction en psychiatrie, qui ont œuvré à décrédibiliser Szasz. Par la critique indirecte, l’idée selon laquelle la conception szaszienne des troubles n’est pas crédible aurait été acceptée et répandue chez les psychiatres. La critique indirecte serait ainsi l’une des origines de l’idée selon laquelle Szasz n’était que pertinent dans les années 1960.  

 

3.2.3. La conception szaszienne des troubles est-elle anachronique? 

Les quatre exemples de critiques indirectes présentés s’appuyaient sur un facteur commun pour décrédibiliser Szasz : la conservation par Szasz de sa conception initiale des troubles. La conception szaszienne est qualifiée d’anachronique et de dépassée par les psychiatres employant cette critique (Sabshin, 1995; Torrey, 2005; Cresswell, 2008; Shorter, 2011). Le problème attribué à cette conception est qu’elle aurait été rendue inexacte par les transformations majeures opérées en psychiatrie depuis son élaboration par Szasz. Il se serait alors creusé un fossé entre la conception szaszienne de la psychiatrie, développée dans les années 60, et la réalité actuelle de la psychiatrie. C’est dans ce contexte qu’il est reproché à Szasz de maintenir une conception dépassée de la psychiatrie dont le contenu est rendu obsolète par les transformations de la discipline. Parmi les facteurs contextuels présentés à la section précédente, le maintien par Szasz de sa conception initiale est le plus en mesure de fournir des arguments satisfaisants pour rejeter sa conception. Il est dès lors nécessaire de détailler la manière dont ce facteur est mobilisé pour critiquer Szasz.  

 

Il est vrai, d’un côté, que Szasz n’a pas révisé sa conception des troubles de toute sa carrière. Szasz l’affirme lui-même et cette idée se retrouve aussi chez ses critiques et chez les commentateurs (Sabshin, 1995; Szasz, 1994, 2004a, p. 420; Torrey, 2005, p. 399; Pies, 2019, p. 156). L’absence de révision de sa conception des troubles n’est pas en cause. Un second point qui n’est pas source de désaccord entre Szasz et ses critiques est la croyance selon laquelle la psychiatrie était, à l’origine, une discipline coercitive et pseudoscientifique. Il est reconnu aujourd’hui que lors de la crise de la psychiatrie, de 1960 à 1980, au moment où Szasz a formulé sa conception des troubles mentaux, plusieurs difficultés affligeaient la psychiatrie.  

 

De l’autre côté, là où Szasz et ses critiques sont en désaccord, c’est concernant la question de la transformation de la psychiatrie. Szasz (2004e, p. 50) croit qu’il ne s’est opéré aucun changement majeur en psychiatrie depuis les années 1960 : c’est la raison pour laquelle il a conservé sa position initiale. À l’opposé, pour les psychiatres employant la critique indirecte, la psychiatrie a significativement changé depuis les premiers textes szasziens. Selon eux, l’existence des troubles mentaux est désormais prouvée et les mesures coercitives ne sont plus utilisées. La psychiatrie actuelle n’a donc plus rien à voir avec celle de l’époque des premiers écrits szasziens. En raison de cette transformation, Szasz devrait réviser sa conception des troubles mentaux et, en l’absence de révision, sa conception est aujourd’hui désuète. Parce qu’elle est anachronique, il serait justifié de rejeter toute la conception szaszienne des troubles, dont la thèse disanalogiste.  

 

3.3. Critique de la critique indirecte 

En défendant que la psychiatrie s’est transformée conceptuellement et empiriquement depuis les premières publications de Szasz, les psychiatres employant la critique indirecte pourraient être en mesure de rejeter la conception szaszienne. Ces changements auraient été associés à la publication du DSM-III, dépeinte comme révolutionnaire, même si elle n’est pas directement nommée par les critiques (Mayes et Horwitz, 2005). Cette publication est décrite comme une « victoire pour la science », un « triomphe de la science sur l’idéologie », « passant d’une approche basée sur le charisme des professeurs à une approche basée sur les preuves scientifiques » (Klerman, 1984; Sabshin, 1990, Kendler, 1990). S’il y a eu des transformations marquées entre l’époque d’élaboration des thèses szasziennes et l’époques actuelles, c’est le DSM-III qui marque le point de rupture. Pour déterminer si la critique indirecte permet de réfuter la conception szaszienne des troubles, il faut alors déterminer l’ampleur des changements opérés avec le DSM-III. Ce n’est que si les changements mentionnés par les critiques ont véritablement transformé la psychiatrie que la conception szaszienne est désuète et que cette critique vise juste.  

 

3.3.1. Error 1980 : Revolution not found 

Le terme décrivant le mieux la transformation de la psychiatrie mentionnée par les critiques est celui de changement de paradigme. Conceptualisé par Thomas Kuhn, le changement de paradigme est une transformation entière de la vision33 du monde (Hacking, 2002, p. 20). Le changement de paradigme englobe les transformations au niveau des outils employés, des théories acceptées et des techniques expérimentales au sein d’une discipline. Un tel changement est souvent le résultat d’une période de crise où un grand nombre d’énigmes ne peuvent être résolues par l’approche théorique la plus largement acceptée (Kuhn, 1962, p. 99; Hacking, 2002, p. 16). Des découvertes peuvent être à l’origine des changements de paradigmes mais en sont rarement l’unique cause (Kuhn, 1962, p. 82).  

 

Pour affirmer que Szasz était désuet, les quatre exemples de critiques présentées lors de la première section énoncent deux types de changements en psychiatrie34. Le premier est conceptuel. La psychiatrie emploierait aujourd’hui des concepts scientifiques et des diagnostics établis par les données génétiques et cérébrales alors que ce n’était pas le cas lors des premiers écrits szasziens où la psychiatrie était psychanalytique. En raison de ces changements conceptuels, la conception szaszienne de la psychiatrie n’aurait plus sa place dans le contexte actuel et serait désuète. Le second changement est empirique : de nouvelles preuves seraient à l’origine des changements conceptuels, alors qu’à l’opposé, aucune donnée n’appuyait l’approche théorique à l’époque de Szasz. La conception de Szasz serait dès lors désuète puisqu’incompatible avec les données actuelles. C’est en raison de ces deux changements – de nature conceptuelle et empirique – que la conception szaszienne des troubles est considérée anachronique par les critiques.  

 

Les deux types de changements mobilisés ne permettent toutefois pas de réfuter Szasz. Il a été montré au chapitre 1 que le changement d’approche conceptuelle associée au DSM-III n’a pas été le fruit de changements empiriques. Il n’y a en effet pas eu de découvertes : c’était même l’une des motivations principales de l’émergence d’approches théoriques depuis les années 2000. S’il n’y a pas eu de nouvelles découvertes, alors les psychiatres employant la critique indirecte sont dans l’erreur d’affirmer que Szasz est désuet en raison de découvertes. La critique indirecte ne doit ainsi que se contenter que des changements conceptuels pour justifier la désuétude de Szasz.  

 

Or, des changements conceptuels seuls ne sont pas suffisamment solides pour affirmer qu’un auteur est dépassé. Si de seuls changements conceptuels permettaient de rendre les conceptions passées désuètes, ce principe conduirait à des conclusions absurdes. Doit-on rejeter l’existence de micro-organismes, postulée par Pasteur au 19e siècle, et les lois de Mendel en génétique, parce que des changements conceptuels se sont opérés depuis leur formulation? Pour éviter une réponse positive à cette question, ce principe doit être rejeté. Par ailleurs, lorsqu’il se produit un changement de paradigme, il est fréquent que les conceptions précédentes demeurent acceptées ou qu’elles ne soient pas modifiées substantiellement. Autrement dit, il est possible que les conceptions actuelles et passées coexistent : cette situation se produit quand les changements conceptuels ne sont pas suivis de changements empiriques, comme c fut le cas avec le DSM-III. Ce phénomène a pu être observé en physique : lorsque la théorie de la relativité d’Einstein a été acceptée, la mécanique newtonienne qui la précédait n’a pas été entièrement rejetée. Elle a plutôt été reconceptualisée comme la mécanique des corps à faible vitesse (Kuhn, 1962, p. 106). De manière analogue, sans découvertes empiriques, la conception szaszienne des troubles pourrait coexister avec la conception néokraepelinienne : la conception szaszienne, en tant que science des problèmes de la vie ordinaire, pourrait coexister avec la médecine (incluant la neurologie), la science des états pathologiques. De simples changements conceptuels n’ont pas la solidité nécessaire pour rendre la conception szaszienne anachronique. Les « transformations extraordinaires » de la psychiatrie qui devaient rendre Szasz désuet, selon la critique indirecte, ne s’avèrent pas en mesure de montrer que sa conception des troubles mentaux est anachronique. Cette critique ne constitue ainsi pas une justification susceptible de rejeter la conception szaszienne des troubles mentaux et d'éviter la thèse disanalogiste.  

 

3.3.2. Nom alternatif : la critique ad hominem 

Une raison supplémentaire de rester sceptique face à la critique indirecte est la stratégie employée : elle cible la crédibilité de Szasz. En ciblant sa crédibilité plutôt que ses thèses, elle s’apparente à des raisonnements fallacieux de type ad hominem plutôt qu'à des arguments fondés. L’ad hominem est un argument qui s’attaque à l’individu plutôt qu’à ses idées (Gensler, 2010, p. 62). Ce type d'argument « a le potentiel d'être à la fois fallacieux et persuasif » (Barnes et coll., 2018). Or, au sein de la critique indirecte, Szasz est décrit comme « peu au courant du vrai monde » et « indisposé à examiner les preuves écrasantes qu’il a tort » (Sabshin, 1995, p. 117; Torrey, 2005, p. 401). Il lui est même reproché d’être, à cause de ses idées antipsychiatriques, la cause du suicide chez des patients ayant refusé des soins psychiatriques (Shorter, 2011). Les caractéristiques personnelles de Szasz sont l’objet de critiques, mais pas ses idées. Une telle forme d’argument est fallacieuse et ne peut pas être tenue comme une justification susceptible de rejeter la conception szaszienne.  

 

Certaines critiques indirectes ont mobilisé un raisonnement fallacieux plus raffiné pour discréditer Szasz : elles attribuent les idées szaszienne à leur contexte d’origine. Un tel argument, nommé un sophisme génétique, consiste à identifier l’origine d’une idée afin de l’y réduire et de la rejeter. Celui-ci ne constitue pas une justification acceptable pour rejeter l’idée critiquée (Gensler, 2010, p. 60). Or la conception szaszienne des troubles a justement été décrite comme le simple fruit de son époque d’origine. Kendell (2004, p. 30) attribuait à l’époque psychanalytique la conception szaszienne des troubles mentaux et Torrey (2019, p. 99) affirmait qu’elle était le résultat de sa formation à l’Institut de psychanalyse de Chicago. Dans les deux cas, la conception szaszienne est dépeinte comme rien de plus que le résultat de son origine. Parce que la critique indirecte s’appuie sur ce procédé fallacieux, elle n'est pas susceptible de réfuter la conception szaszienne des troubles mentaux.  

 

3.4. À la recherche de critiques charitables 

Ce chapitre a permis de faire progresser le mémoire dans la direction de deux de ses objectifs de recherche. Il a d’abord permis de mieux comprendre le rôle qu’occupe Szasz au sein de la psychiatrie en précisant une origine de l’idée selon laquelle Szasz n’a pas été pertinent en dehors la crise de la légitimité. Cette idée provenait d’un grand nombre de critiques indirectes, véhiculées par des psychiatres ayant des postes prestigieux et visant sa crédibilité, dont quatre exemples ont été présentés à la section 3.2. Critiquant Szasz en le décrédibilisant, elles ont contribué par leur caractère à concevoir ses idées comme anachroniques. Ce chapitre a permis, en lien avec le premier objectif du mémoire, d'identifier une origine de l'idée selon laquelle ses idées n'étaient pertinentes que dans les années 1960.  

 

Ce chapitre a aussi permis de constater, en lien avec le deuxième objectif secondaire de la recherche, que la critique indirecte ne fournit pas d'arguments susceptibles de rejeter la thèse disanalogiste. La section 3.3 a montré que la critique indirecte devait mettre en évidence qu’un changement de paradigme s’était opéré en psychiatrie depuis les premiers écrits szasziens. Or, les travaux d’histoire présentés au chapitre 1 avaient montré que les changements associés au DSM-III étaient conceptuels, mais pas empiriques : aucune découverte n’était à l’origine de ces changements conceptuels. De plus, le présent chapitre a établi que des changements conceptuels ne permettent pas à eux-seuls de conclure qu’une conception théorique, comme la conception szaszienne des troubles mentaux, est désuète. Cette critique n’appuyait pas l'affirmation selon laquelle la conception szaszienne est anachronique sur des justifications satisfaisantes. Par ailleurs, il s’est avéré que la critique indirecte relevait de raisonnements fallacieux, ad hominem et génétiques, plutôt que de raisonnements fondés, confirmant ainsi que la critique indirecte ne peut pas outiller les philosophes voulant relever le défi szaszien. D’autres avenues devront être explorées pour déterminer quels les arguments pourraient être plus susceptibles de rejeter la thèse disanalogiste. 
 

Chapitre 4 – Les critiques psychiatriques de Torrey et Kendell 

4.1. Moments intimes entre collègues  

Le chapitre précédent a montré que la critique indirecte ne fournit pas de bons arguments pour rejeter la thèse disanalogiste. Cette seconde étape, qui examine différentes critiques ayant été formulées à l’égard de la conception szaszienne des troubles, se poursuit dans le présent chapitre par l’examen d’une deuxième critique. Ce chapitre examinera les arguments mis de l’avant par Torrey et Kendell qui formulent chacun une critique psychiatrique de la conception szaszienne des troubles. Cet examen permettra de clarifier la conception szaszienne, troisième objectif secondaire de la recherche. En effet, par le biais des débats entre Szasz et ses critiques, la recherche permettra de préciser l’articulation entre les différentes thèses avancées par Szasz. Identifier les points communs et d’oppositions entre la conception szaszienne des troubles et celle de Torrey35, un psychiatre autoproclamé szaszien, permettra de clarifier la conception szaszienne. Le chapitre permettra aussi de déterminer si la critique psychiatrique fournit de bons arguments pour rejeter la thèse disanalogiste : c’est le deuxième objectif secondaire de la recherche. L’examen de ces deux critiques permettra de circonscrire des arguments convaincants pour réfuter Szasz et ainsi relever le défi szaszien. 

 

Ce chapitre montrera que les critiques psychiatriques de Torrey et Kendell n'offrent pas une argumentation permettant de rejeter la thèse disanalogiste. Pour se faire, la section 4.2 présentera les critiques offertes par Torrey et Kendell en insistant sur les points communs et les différences entre leurs conceptions du trouble et celle de Szasz. Il sera établi que ces critiques acceptent avec Szasz l’idée que seuls les troubles cérébraux sont légitimes36, mais croient au contraire de Szasz que les principaux troubles mentaux ont empiriquement été démontrés comme des troubles cérébraux. La section 4.3 montrera que la réponse de Szasz à ces critiques mobilise une spécificité de sa conception des troubles. C’est la thèse V-S, selon laquelle les pathologies sont des lésions, qui lui permet de se défendre face à la critique psychiatrique. Il s’avérera aussi que la thèse V-S est plausiblement la raison pour laquelle Szasz demeure sceptique devant Torrey, qui défend que les principaux troubles mentaux sont en réalité des troubles cérébraux. La section 4.4 évaluera si des découvertes empiriques ont permis d’établir que des lésions sous-jacentes sont la cause des troubles mentaux. Parce que de telles découvertes n’ont pas été faites, il sera plutôt montré que la critique psychiatrique n'est pas susceptible de réfuter la thèse disanalogiste et de relever le défi szaszien.  

 

4.2. Ces psychiatres, alliés et opposants 

4.2.1. L’homme aux multiples cerveaux 

Szasz, Torrey et Kendell partagent une conception du trouble en grande partie similaire (Schwartz et Wiggins, 2005; Fulford, 2019). Torrey s’est longtemps décrit comme un szaszien et a correspondu avec Szasz pendant de nombreuses années. Ses premiers écrits employaient des formules à la Szasz telles que « Freudian Fraud » et « Witchdoctors and psychiatrists » (Carlson, 2001). Il a adopté plusieurs idées szasziennes, notamment l’idée que les véritables troubles mentaux sont en réalité des troubles cérébraux (Torrey, 2005, p. 397; Schwartz et Wiggins, 2005). Sur le plan éthique, il s’oppose, comme Szasz, à l’inflation injustifiée des catégories diagnostiques et à leur utilisation à des fins politiques. Un des premiers ouvrages de Torrey, The Death of Psychiatry (1974), avait d’ailleurs été recommandé par Szasz. Revenant sur cette publication 30 ans plus tard, Szasz (2004a, p. 417) a affirmé que, « si l’imitation est la plus haute forme de flatterie, alors Torrey me fait en effet un énorme compliment » et a montré, par deux pages de citations, la ressemblance entre The Death of Psychiatry et son propre discours sur les troubles mentaux.  

 

Malgré ces points d’accords, Torrey a aussi vigoureusement critiqué Szasz37. En privé, il lui envoyait fréquemment des études pour le convaincre, sans succès, de changer d’avis sur le statut de la schizophrénie (Torrey, 2019, p. 102). Pour Torrey, la schizophrénie est un trouble cérébral démontré et Szasz était dans l’erreur de conserver sa position initiale sur ce trouble. Leur désaccord sur la schizophrénie remontait à la publication de The Death of Psychiatry où Torrey affirmait déjà que la pathologie sous-jacente à la schizophrénie avait été démontrée. À la même époque, Szasz (1976, p. xvi) affirmait que la schizophrénie était le paradigme des troubles mentaux, c’est-à-dire un trouble sans fondement pathologique. Même si Torrey se décrit comme un szaszien, cette différence vis-à-vis la conception szaszienne lui vaut d’être décrit comme « un szaszien qui a changé d’idée » (Szasz, 2004a; Schaler, 2004, p. xxii; Schwartz, 2005 et Wiggins, p. 408)38. Leur proximité intellectuelle demeure donc complexe, mais pourra être clarifiée par l’examen de la critique psychiatrique.  

 

4.2.2. En croisade contre la thèse empirique 

Selon la conception szaszienne, les troubles mentaux sont différents des troubles somatiques. Pour justifier cette thèse, Szasz s’appuie entre autres sur les thèses empirique – selon laquelle aucune pathologie n’est sous-jacente aux troubles mentaux – et objectiviste – selon laquelle les troubles sont seulement des pathologies. Cette conception des troubles lui permet de défendre la thèse disanalogiste, selon laquelle la psychiatrie n’est pas une discipline médicale.  

 

Pour éviter cette conclusion, la stratégie de Torrey et Kendell consiste à accepter une partie de la conception szaszienne et en rejeter une autre. Selon eux, comme pour Szasz, les troubles mentaux sont en réalité des troubles cérébraux ou des troubles génétiques : c’est la thèse objectiviste. Ils ne croient pas qu’il existe à proprement parler de troubles mentaux. Ils croient aussi que lorsque des pathologies sous-jacentes aux troubles mentaux seront découvertes, ces troubles deviendront des troubles somatiques : à l’image de la maladie d’Alzheimer qui a été reclassifiée comme un trouble neuronal après la découverte de la pathologie cérébrale sous-jacente. Tout en acceptant cette idée szaszienne, Torrey et Kendell vont éviter la thèse disanalogiste en réfutant la thèse empiriste. En maintenant que les deux types de troubles sont causés par des pathologies sous-jacentes, ils minimisent la différence entre ces deux catégories de trouble, ce qui leur permet d’éviter la thèse disanalogiste. Afin de montrer que Szasz a tort, ils doivent donc être en mesure de fournir des preuves que des pathologies sous-jacentes sont la cause des principaux troubles mentaux, démonstration qu’ils appuieront particulièrement sur l’exemple de la schizophrénie39.  

 

Plusieurs textes de Torrey et Kendell cherchent à faire la démonstration que les troubles mentaux sont comme les troubles somatiques en maintenant qu’ils sont eux-aussi causés par des pathologies. Dans « Psychiatric Fraud and Force: A Reply to Szasz », Torrey (2005, p. 399) mobilise des études corrélant la schizophrénie à des anomalies cérébrales pour montrer que cet état est un trouble :  

En 1974, nous avions très peu d’études, telles que celles mentionnées ci-dessus, montrant que la schizophrénie était un trouble cérébral. Depuis ces années, plus de 1000 études ont été publiées montrant que les individus schizophrènes ont des structures cérébrales ou fonctionnelles anormales en comparaison aux groupes contrôles.  

Ce passage illustre que c’est en raison d’anomalies cérébrales que Torrey défend le statut pathologique de la schizophrénie. Quelques années auparavant, Torrey (2002, p. 101) faisait une affirmation semblable : il défendait que « les preuves que des anomalies dans la structure ou la fonction cérébrale des individus schizophrènes se sont accumulées dans les dernières années ». L’existence de la schizophrénie reposait, encore une fois, sur la présence d’anomalies cérébrales. Cette preuve l’amenait à conclure que « la théorie selon laquelle la schizophrénie est un trouble cérébral […] n’est plus qu’une simple théorie, mais plutôt un fait établi » (Torrey, 2005, p. 399). Les symptômes mentaux des troubles comme l’anosognosie – ne pas avoir conscience de son trouble mental – confirment l’idée selon laquelle les troubles mentaux sont des troubles cérébraux (Ibid., p. 400). Ces passages montrent que, pour Torrey, les anomalies cérébrales constituent une preuve qu’un état est pathologique, c’est-à-dire un trouble cérébral. Ils montrent que Torrey adhère à l’idée szaszienne selon laquelle seuls les troubles dont la pathologie est démontrée sont véritables, mais croit, au contraire de Szasz, que les pathologies à l’origine des principaux troubles mentaux ont été découvertes.  

 

Kendell emploie une stratégie similaire pour minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques. Kendell défend que les troubles mentaux sont corrélés à des pathologies cérébrales et les conceptualise comme des troubles cérébraux (Schramme, 2019, p. 259). Il croit, comme Torrey, que la présence d’anomalies cérébrales est une preuve qu’un état est pathologique. Dans sa contribution à Szasz Under Fire, Kendell (2004, p. 37) s’appuie justement sur des preuves neurologiques pour soutenir que les principaux troubles mentaux, comme la schizophrénie, sont des troubles cérébraux. Parmi ces preuves, il nomme l’élargissement ventriculaire, une taille réduite du cerveau, et certaines anormalités locales dans le lobe temporal.  

 

En plus des anomalies cérébrales, Kendell croit que la génétique fournit des preuves que les principaux troubles mentaux proviennent de pathologies. Par exemple, il insiste sur les causes héréditaires de la schizophrénie:  

Les preuves fournies par les études sur les jumeaux et sur les enfants adoptés de la contribution majeure de l’hérédité à l’étiologie de la schizophrénie sont fortes (Gottesman and Shield 1982). […] La schizophrénie et une panoplie d’autres troubles mentaux remplissent ce critère, mais pas la pauvreté et la faible classe sociale. (Kendell, 2004, p. 37) 

Parce que les contributions héréditaires marquent les troubles mentaux, mais pas les problèmes sociaux, elles constituent une preuve qu’un état est pathologique. Dans une contribution antérieure, Kendell mobilisait d’ailleurs le critère de désavantage biologique pour montrer le statut pathologique des troubles mentaux (Kendell, 1975; Fulford, 2019, p. 86).  

 

Au moment où Torrey et Kendell formulent leurs critiques, la psychiatrie américaine se trouve encore dans la période d’optimisme qui suit la publication du DSM-III, présentée au chapitre 1. L’idée selon laquelle les troubles mentaux sont désormais prouvés comme des troubles somatiques, des troubles du cerveau, était largement populaire à cette époque. Gert et Culver (2004, p. 417) présentent la situation ainsi:   

Les scientifiques sont maintenant en train de découvrir les causes génétiques et les anormalités neurologiques qui accompagnent les cas paradigmatiques de troubles mentaux comme la schizophrénie et les troubles bipolaires. Ces découvertes rendent sans importance les allégations de Thomas Szasz selon lesquelles les troubles mentaux sont un mythe parce qu’ils ne sont pas associés à une malfonction du corps identifiable.  

La stratégie employée par Torrey et Kendell pour critiquer la thèse disanalogiste s’inscrit dans ce contexte d’optimisme. Les découvertes des « malfonctions identifiables » associées aux troubles mentaux saperaient la thèse empirique de la conception szaszienne qui stipule le contraire.  

 

En somme, la stratégie employée par Torrey et Kendell est la suivante : en montrant que les troubles mentaux sont des troubles cérébraux, ils minimisent la différence entre troubles mentaux et somatiques. Pour se faire, ils mobilisent comme preuves la présence de pathologies génétiques ou cérébrales nouvellement démontrées pour rejeter la thèse empirique de la conception szaszienne, qui stipule que seuls les troubles somatiques sont causés par des pathologies. Ils acceptent néanmoins la thèse objectiviste selon laquelle les troubles ne sont que les pathologies les constituant et conceptualisent les troubles mentaux comme des troubles cérébraux. Cette stratégie est dite psychiatrique parce que sa cible est la conception szaszienne des troubles mentaux : Torrey et Kendell veulent minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques en montrant que Szasz se trompe au sujet des troubles mentaux, qu’ils ne sont pas différents des troubles somatiques. S’ils ont raison, alors la conception szaszienne des troubles est invalidée par la découverte de pathologies sous-jacentes aux principaux troubles mentaux.  

 

4.3. Szasz aux barricades 

Pour écarter la critique de Torrey et de Kendell, une possibilité s’offrant à Szasz et mise de l’avant par Torrey consiste à modifier sa position initiale pour accepter que les principaux troubles mentaux sont causés par des pathologies désormais démontrées. Se faisant, Szasz pourrait ainsi préserver sa conception des troubles intacte et on se souviendrait de lui comme un critique légitime de la psychiatrie qui avait raison sur beaucoup d’enjeux (Torrey, 2019, p. 102). Accepter cette alternative signifierait toutefois de capituler sur les principaux troubles mentaux et d’accepter qu’ils soient désormais, comme la neurosyphillis, des troubles légitimes plutôt que des mythes.  

 

Szasz écarte cette avenue et défend plutôt que les principaux troubles mentaux n’ont pas été démontrés comme pathologiques. Les preuves employées par les critiques pour montrer que les principaux troubles mentaux sont pathologiques ne sont pas suffisamment convaincantes pour faire changer Szasz d’idée et accepter que ce sont des troubles cérébraux. Autrement dit, les critiques réfutent la thèse empirique pour éviter la thèse disanalogiste ; Szasz la défend pour écarter leurs critiques. Cette stratégie de Szasz, qui sera l’objet de cette section, mobilise une autre thèse de sa conception des troubles, la thèse V-S.  

 

4.3.1. La lésion et rien d’autre! 

Selon la thèse V-S défendue par Szasz, seules les lésions constituent une preuve légitime qu’un état est pathologique40. Sans la démonstration d’une lésion sous-jacente, un état ne peut pas être considéré pathologique. Cette thèse est énoncée clairement dans plusieurs publications tardives telles que Pharmacratie (2001, p. 7), « Defining Disease » (2006, p. 327) et Psychiatry (2008, p. 30). À l’opposé, une anomalie cérébrale ne constitue pas à ces yeux une preuve qu’un trouble mental est un trouble cérébral pathologique. Le fond du désaccord entre Szasz et ses critiques provient d’une interprétation distincte du type de preuve permettant d’attester le caractère pathologique d’un état.  

 

Pour bien comprendre l’argument de Szasz, il faut d’abord déterminer ce que signifie la lésion – cet examen peut s’appuyer sur des ouvrages de pathologie générale. Dans ces ouvrages, la lésion est définie comme « le changement caractéristique des tissus ou cellules produites par la maladie » (Mohan, 2015, p. 1) et comme « l’anormalité structurelle ou fonctionnelle responsable pour la maladie » (Cross, 2013, p. 17). Les changements structurels associés aux lésions peuvent être observés à l’aide d’un examen visuel macroscopique (à l’œil nu) ou microscopique des tissus pathologiques (Cross, 2013, p. 17; Mohan, 2015, p. 1). Par ailleurs, certaines maladies sont causées par des pathologies dites pathognomoniques où la présence d’un marqueur pathologique particulier ne laisse aucun doute à propos de la présence de la maladie (Cross, 2013, p. 17). Un exemple de pathologie pathognomonique est l’érythème migrant, une rougeur en forme de cible entourant une piqure de tique, qui est une lésion caractéristique de la maladie de Lyme suffisamment distinctive pour en permettre le diagnostic (Ogden et coll., 2008). D’autres maladies sont plutôt causées par une combinaison de lésions, de signes cliniques et de symptômes : ce sont les syndromes. Un exemple de syndrome est la fibromyalgie, constituée de symptômes somatiques d’intensité modéré à sévères, variant grandement d’un patient à l’autre et sans cause apparente ou lésion constituante (Inserm, 2021).  

 

Les motivations conduisant Szasz à défendre le critère de lésion permettent aussi de cerner le type de preuves en mesure de le convaincre de l’existence des troubles mentaux. Une première motivation de Szasz est d’avoir en main un critère falsifiable de pathologie41. Szasz (2004e, p. 54) argumente en ce sens que :  

Il existe des marqueurs objectifs, physico-chimiques pour accepter qu’une personne a ou n’a pas un trouble cérébral particulier comme un hématome sous-dural. Il n’existe pas de tels marqueurs pour affirmer qu’il a ou n’a pas un trouble mental particulier comme la schizophrénie. Ainsi, il n’existe aucune manière pour falsifier le « diagnostic » selon lequel il « souffre » de schizophrénie. 

Aux yeux de Szasz, l’impossibilité de falsifier un diagnostic de schizophrénie signifie que les preuves récoltées pour prouver son existence sont faibles ou inexistantes. L’importance de la falsification pour Szasz provient plausiblement de la nécessité d’éviter les diagnostics faussement positifs, dont les conséquences dommageables ont été montrées au chapitre 1 avec l’expérience de Rosenhan et le cas de Chomentowski. Pour être acceptée par Szasz, une preuve qu’un état est pathologique doit donc pouvoir être falsifiée42.  

 

La seconde motivation amenant Szasz à défendre le critère pathologique de lésions est qu’un tel type de preuve est inflexible, c’est-à-dire qu’il ne peut être influencé par les valeurs d’une époque. Le critère virchowien de lésion est « fixé par un critère physiologique-biologique, empêchant le système médical d’élargir arbitrairement sa portée et donc son pouvoir » (Szasz, 2006, p. 328). La lésion constitue pour Szasz une barrière empêchant de médicaliser la vie ordinaire, c’est-à-dire de transformer des état normaux en troubles médicaux. Les deux propriétés de la lésion – l’inflexibilité et la falsifiabilité – conduisent Szasz à défendre que seule la lésion permet d’établir la présence d’une pathologie : c’est la thèse V-S.  

 

En empruntant à la pathologie ses concepts, ce qui est requis par Szasz comme preuve qu’un état est pathologique est une anormalité structurelle pathognomonique. Les anormalités structurelles sont observables sans interventions des valeurs, alors que les signes et symptômes (anormalités fonctionnelles) nécessitent une part d’évaluation : seuls les premiers sont inflexibles et constituent une preuve qu’un état est pathologique. De même, les anormalités pathognomoniques fournissent un critère falsifiable qu’on ne retrouve pas dans le cas des syndromes. Ces caractéristiques constituent le critère de lésion employé par Szasz, le seul type de preuve acceptable qu’un état est pathologique.  

 

À l’inverse, les anomalies identifiées comme preuves de l’existence des troubles mentaux par Torrey et Kendell ne sont que des corrélats biochimiques, morphologiques et génétiques des troubles mentaux. Parmi les principales preuves que les troubles mentaux sont pathologiques, l’on retrouve d’abord des anomalies biochimiques43. Pour la schizophrénie, l’hypothèse biochimique dominante affirme que cet état est causé par le manque de dopamine, alors que le manque de sérotonine serait à l’origine de la dépression. Or, cette altération neurochimique pourrait être un corrélat plutôt qu’une cause: 

Une biochimie anormale, même si elle se trouvait chez les patients, pourrait être la réponse aux expériences adverses ou un corrélat des symptômes plutôt que leur cause primaire. La neurochimie pourrait être un indicateur moins net de pathologie que ce qui est souvent assumé. (Bentall, 2004, p. 310) 

Autrement dit, il n’est pas exclu que les variations biochimiques et les diagnostics soient tous deux causés par un troisième terme. Les anomalies cérébrales sont accablées d’une difficulté similaire. Dans le cas de la schizophrénie, l’hypothèse de l’élargissement ventriculaire stipule que c’est l’élargissement d’un organe du cerveau qui est à l’origine de la schizophrénie. L’élargissement pourrait elle-aussi n’être qu’un corrélat plutôt qu’une cause de la schizophrénie : cela est d’ailleurs encore plus frappant considérant que l’élargissement ventriculaire afflige également les personnes schizophrènes et les chauffeurs de taxi (Bentall, 2004, p. 311). Dans ce contexte, l’élargissement ventriculaire semble plus être un corrélat accidentel qu’une preuve indubitable que les personnes dites schizophrènes et les chauffeurs de taxis sont atteints de troubles mentaux. Enfin, les anomalies génétiques mobilisées par Torrey et Kendell prennent la forme d’une multitude de gènes influençant le développement de l’état. Par exemple, une méta-analyse récente montrait que plusieurs dizaines de gènes étaient associés à la schizophrénie : ceux-ci constituent des anomalies génétiques (Prata et coll., 2019). Or, le même type d’étude permet d’identifier les gènes associés à des états comme l’homosexualité (Sanders et coll., 2021)44. Dans ce contexte, les composantes génétiques semblent également être un corrélat des troubles et des états normaux.  

 

En somme, Torrey et Kendell identifient, pour appuyer leur propos, un type de preuve différent du type de preuve requis par Szasz pour appuyer l’idée que les troubles mentaux sont des états pathologiques. Ils montrent la présence d’anomalies cérébrales et génétiques, mais pas d’anormalités structurelles : or, même si les troubles mentaux sont causés par des anomalies biologiques, cela n’en fait pas de véritables troubles puisque les comportements sains sont eux-aussi le résultat de variations biologiques (Szasz, 2001, p. 98). La position de Szasz rappelle alors drôlement le commentaire de Canguilhem (1943, p. 85) selon lequel « toute anomalie n’est pas pathologique ». Les anomalies, en tant que simples variations quantitatives, ne sauraient convaincre Szasz, qui exige la démonstration d’une anormalité structurelle, une lésion, que les troubles mentaux sont véritables : là se situe l’opposition entre Szasz et ses critiques.  

 

4.3.2. La tentative ratée de convaincre Szasz 

La défense par Szasz du critère de lésion tel que défini à la section précédente explique sa résistance aux tentatives de Torrey de le convaincre de changer d’idée. Torrey croyait être en mesure de convaincre Szasz que la schizophrénie est un trouble cérébral. Or, les preuves qu’il proposait pour affirmer que les troubles mentaux sont désormais démontrés comme pathologiques ne comportent pas les caractéristiques des preuves demandées par Szasz. Les anomalies cérébrales et génétiques ne fournissent pas, au contraire de la lésion, un critère inflexible et falsifiable permettant d’attester qu’un individu a un trouble mental comme la schizophrénie45. Par conséquent, Szasz n’avait aucune raison d’accepter les anomalies cérébrales, employées par ses critiques, comme preuves que les principaux troubles mentaux sont des états pathologiques plutôt que des mythes. Torrey croyait toutefois être en mesure de convaincre Szasz de changer d’idée. Il peut être éclairant de se questionner sur l’origine de cette croyance, qui s’explique le plus plausiblement par l’imprécision des premiers textes szasziens.  

 

Dans ses premiers écrits, Szasz n’indique pas explicitement la thèse V-S, selon laquelle seule la lésion est un critère pertinent de pathologie. Dans la préface de la réédition du Mythe de la maladie mentale, Szasz (1961, p. ix) affirme que le trouble réfère à « un état biologique anormal ». Dans le corps du texte, il écrit : 

Depuis sa signification initiale, le trouble était identifié par des structures corporelles altérées, les médecins distinguaient les états pathologiques et non-pathologiques en fonction de leur capacité à détecter ou non un changement anormal dans la structure corporelle de la personne. (Ibid., p. 11) 

La définition formulée dans « The Myth of Mental Illness » est similaire :  

Le concept de trouble, somatique ou mental, implique une déviation par rapport à une norme clairement définie. Dans le cas des troubles somatique, la norme est l’intégrité structurelle et fonctionnelle du corps. (Szasz, 1960, p. 114) 

Dans ces deux textes, la conception szaszienne de la pathologie est imprécise : le concept virchowien de lésion n’y est pas mentionné et sa définition semble inclure les anormalités fonctionnelles qui sont exclues dans les formulations plus récentes du critère szaszien de pathologie. Formulée comme une déviation par rapport à une norme fonctionnelle plutôt qu’en termes explicitement virchowiens, la conception szaszienne est plausiblement compatible avec les conceptions de Torrey et Kendell. Cette imprécision pourrait être à l’origine des tentatives échouées de Torrey à convaincre Szasz que les principaux troubles mentaux sont en réalité des troubles cérébraux, des états pathologiques.  

 

C’est plutôt à partir de La schizophrénie en 1976 que Szasz fait pour la première fois mention de Virchow pour appuyer sa conception des troubles. À partir des années 2000, les références à Virchow sont omniprésentes dans les textes szasziens et la thèse V-S est explicitement défendue (Annexe 1). Même s’il peut sembler clair aujourd’hui que la conception szaszienne de la pathologie s’appuie sur le concept virchowien de lésion, Szasz ne l’a pas toujours indiqué précisément. Cette imprécision initiale est la raison pour laquelle Torrey croit être en mesure de convaincre Szasz de changer d’avis sur le statut de la schizophrénie. En réalité, si aucune lésion sous-jacente à la schizophrénie n’a été découverte, Szasz n’a aucune raison de changer d’avis, et ce, même si Torrey et Kendell sont en mesure de relever des preuves d’anomalies cérébrales ou génétiques.  

 

4.4. À quel camp donnent raison les données?  

La section précédente a précisé le type de preuves que Szasz requière pour être convaincu de la nature pathologique des principaux troubles mentaux : il faut des lésions, c’est-à-dire des anormalités structurelles falsifiables et inflexibles, pour convaincre Szasz de changer d’idée et d’accepter la réalité des principaux troubles mentaux. Seule une telle démonstration permettrait de saper la thèse disanalogiste en montrant que les troubles mentaux ne sont pas différents des troubles somatiques. Il faut désormais – ce sera l’objectif de cette section – déterminer si cette démonstration a été faite.  

 

4.4.1. Calcul coûts/bénéfices 

Avant d’entamer l’examen des preuves empiriques, l’on peut préalablement constater deux attributs de la justification employée par la critique psychiatrique. D'un côté, cette critique s'appuie sur l’équivocité et apparait ainsi comme injustifiée. Un argument est équivoque s’il modifie le sens d’un terme pour arriver à la conclusion désirée (Gensler, 2010, p. 57). Le sens de « pathologie » employé par les critiques n’est pas le même sens que celui employé par Szasz. Pour Torrey et Kendell, « pathologie » signifie « anomalie cérébrale ou génétique » ; pour Szasz, la pathologie est une lésion. Parce qu’ils emploient une signification différente de « pathologie », ils en arrivent à des conclusions différentes sur la relation entre troubles mentaux et somatiques. En raison de cette équivocité, la critique psychiatrique se présente comme hors-propos.  

 

De l'autre, la critique psychiatrique bénéfice de cohérence externe. La cohérence entre une théorie et les autres théories acceptées est une justification épistémique acceptable en faveur de celle-ci (Kuhn, 1977, p. 357). Dans ce cas-ci, la conception de la pathologie employée par Torrey et Kendell est généralement acceptée en psychiatrie et devrait alors être favorisée au détriment de celle de Szasz. En effet, les anomalies cérébrales et génétiques constituent des preuves admises du statut pathologique d’un état. À titre d’exemple, l’APA mobilisait ces deux preuves dans un communiqué de presse visant à répondre aux critiques antipsychiatriques : 

Les recherches ont montré que les troubles neurobiologiques sérieux comme la schizophrénie révèlent des anomalies cérébrales (comme l’élargissement ventriculaire) ou fonctionnelles reproductibles. Des preuves probantes existent montrant que des troubles incluant la schizophrénie, les troubles bipolaires et l’autisme – pour ne nommer que ceux-là – ont une composante génétique forte. (APA, 2003) 

La conception de la pathologie défendue par Torrey et Kendell, puisqu’elle est compatible avec celle de l’APA, bénéficie de la cohérence externe, à l’inverse de la conception szaszienne, ce qui constituerait une raison de la privilégier.  

 

4.4.2. Momentum : les études empiriques se positionnent  

Pour déterminer si la critique psychiatrique est susceptible de réfuter la conception szaszienne, il faut répondre à la question centrale des débats entre Szasz et ses opposants : des lésions ont-elles été découvertes pour les principaux troubles mentaux? Si des lésions ont été découvertes et sont à l’origine des principaux troubles mentaux, alors la thèse empirique est effectivement réfutée par les résultats expérimentaux. Si, au contraire, aucune lésion n’a été découverte pour les principaux troubles mentaux, alors Szasz a raison de maintenir que les troubles mentaux sont différents des troubles somatiques. La justification de la critique psychiatrie dépend alors des résultats expérimentaux46.  

 

Aucune nouvelle découverte n’a permis de relever une preuve suffisamment solide pour attester que les troubles mentaux sont pathologiques au sens szaszien. L’APA admettait que des lésions corrélées aux troubles mentaux n’ont pas été découvertes : 

Les sciences du cerveau ne sont pas avancées au point où les scientifiques ou les cliniciens peuvent reconnaitre immédiatement des lésions ou des anormalités génétiques qui servent à elles-seules de biomarqueurs prédictifs d’un trouble mental donné ou d’un groupe de troubles. (APA, 2003) 

Cette admission n’est pas hors du commun : les manuels de pathologies admettent que les troubles mentaux ne résultent généralement pas de lésion ou d’autres anormalités visibles (Cross, 2013, p. 17). Pareillement, un passage de Brave New Brain, un ouvrage optimiste indiquant sur les avancées des neurosciences, admettait qu’« on ne peut pas désigner une lésion spécifique ou une cause spécifique » aux troubles mentaux (Andreason, 2001, p. 174). L’absence de telles découvertes était d’ailleurs l’une des motivations principales du changement d’approche théorique souhaité par les concepteurs du DSM-5 et du RDoC, présentés au chapitre 1. Ces éléments conduisent à donner raison à Szasz : aucune preuve solide ne permet de prouver l’existence des troubles mentaux.  

 

Curieusement, cet échec était admis par Torrey et Kendell eux-mêmes. Kendell (2004, p. 37) admettait qu’il n’est pas possible de faire la démonstration d’une pathologie chez des individus, mais seulement sur des populations. Seules des différences quantitatives distinguent les groupes d’individus schizophrènes des groupes contrôles. Autrement dit, aucun test cérébral ne permet de déterminer si un individu présente une pathologie causant la schizophrénie. Même très récemment, Torrey (2019, p. 100) admettait qu’« il n’existe aucune anormalité singulière qui est spécifique à la schizophrénie comme signature diagnostique ». Les deux critiques étaient contraints d’admettre qu’aucune pathologie au sens szaszien de lésion n’existe pour les troubles mentaux. Par conséquent, il n’y a aucune raison pour Szasz de changer d’idée et d’affirmer que les principaux troubles mentaux sont des troubles cérébraux, des états pathologiques prouvés. Quant aux anomalies génétiques, celles qui auraient pu être en mesure de convaincre Szasz que les troubles mentaux sont pathologiques. Or, même sur la plan de la génétique, aucun gène précis n’est à l’origine des principaux troubles mentaux. Kendell (2004, p. 37) admet que les études empiriques montrent l’influence d’une multitude de gènes plutôt que d’un seul gène responsable. S’il n’existe pas de gène unique, alors il n’existe pas de pathologie au sens de Szasz. Par conséquent, les avancées génétiques ne permettent pas de montrer qu’une pathologie génétique est à l’origine des principaux troubles mentaux.  

 

Pour Oliver, l’absence de découvertes de lésions causant les principaux troubles mentaux est ironique. Les psychiatres affirment que des avancées scientifiques extraordinaires se sont produites, mais ces avancées n’ont pas permis de découvrir des causes spécifiques des principaux troubles mentaux (Oliver, 2006, p. 82). Il affirme alors : 

Nous entendons parler d’« explosions des connaissances scientifiques du cerveau » et d’« avancées remarquables dans la compréhension de l’esprit humain ». Les preuves de la base biologique des troubles mentaux sembleraient tellement écrasantes qu’en douter est comparable à douter de l’évolution. Or, une revue des faits échoue à révéler ce type d’avancée stupéfiante couramment alléguée. (Ibid., p. 82) 

Malgré toutes les études effectuées, la démonstration que des pathologies sont à l’origine des troubles mentaux se fait toujours attendre. La disparité entre la faiblesse des preuves de la base biologique des troubles mentaux et l'optimisme du discours scientifique apparait, pour Oliver, comme ironique.  

 

Pour l’APA, Torrey et Kendell, la solution à envisager dans ce contexte est de se contenter de preuves plus faibles, les anomalies cérébrales ou génétiques, plutôt que d’exiger la démonstration d’une lésion pour attester l’existence des troubles mentaux. Cette stratégie, consistant à donner un sens plus faible au concept de pathologie, pourrait permettre de minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques : elle sera l’objet du chapitre 5. Dans le contexte du présent chapitre, il faut toutefois donner raison à Szasz : aucune pathologie au sens de lésion n’a été découverte pour les principaux troubles mentaux, alors ceux-ci ne sont pas comme les troubles somatiques. Il demeure justifié pour Szasz de maintenir que les troubles mentaux ne sont pas des états pathologiques, soit la thèse empirique, et que, pour cette raison, ils sont différents des troubles somatiques.  

 

4.5. Verdict : La victoire de Szasz 

Ce chapitre a montré que la critique psychiatrique formulée par Torrey et Kendell n'offre pas de justifications pour rejeter la thèse disanalogiste de la conception szaszienne des troubles. La section 4.2 a montré que la conception des troubles mentaux défendue par ces deux auteurs comprend, comme la conception de Szasz, la thèse objectiviste : ils entendaient montrer que les troubles mentaux sont des troubles cérébraux. Ciblant la thèse empirique, ils maintenaient, à l’opposé de Szasz, que les principaux troubles mentaux avaient été démontrés comme pathologiques. La section 4.3 a présenté la réplique de Szasz à cette critique. Pour Szasz, une pathologie est une lésion, alors seule une lésion peut montrer qu’un état est pathologique. Cette condition, puisqu’elle était imprécise dans les premiers textes szasziens, pourrait être à l’origine des tentatives ratées de Torrey à convaincre Szasz de la réalité des principaux troubles mentaux. La section 4.4 a montré, après avoir mentionné brièvement les enjeux d’équivocité et de cohérence externe, que la présence de lésions sous-jacentes aux principaux troubles mentaux n’a pas été démontrée. Par conséquent, Szasz n’avait aucune raison de changer d’avis et de considérer que les troubles mentaux sont des états pathologiques plutôt que des mythes. Dans sa version employée par Torrey et Kendell, la critique psychiatrique ne fournissait donc pas de justifications pour minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques.  

 

S’inscrivant dans la deuxième étape de ce mémoire, ce chapitre a montré que la critique psychiatrique ne permettait pas de relever le défi szaszien. Ce chapitre a aussi permis de mieux connaître la conception szaszienne des troubles en clarifiant le type de preuves requis par Szasz pour affirmer que les troubles mentaux sont pathologiques : ce sont les lésions, critère qui n’avait pas été formulé précisément dans les premiers écrits szasziens. Les chapitres suivants poursuivront la recherche de critiques susceptibles de relever le défi szaszien et d’une connaissance approfondie de la conception szaszienne, qui sont respectivement les deuxième et troisième objectifs secondaires de la recherche. 
 

Chapitre 5 – La critique somatique de Pies 

5.1. Nouvelle attaque par voie somatique  

Puisqu’aucune lésion n’a été empiriquement démontrée pour les principaux troubles mentaux, la critique psychiatrique ne fournissait pas une argumentation justifiée pour rejeter la conception szaszienne des troubles. L’examen d’avenues susceptibles de relever le défi szaszien doit donc se poursuivre : c’est le deuxième objectif secondaire de la recherche. La thèse V-S, selon laquelle les pathologies sont des lésions, s’est avérée centrale dans les échanges présentés au chapitre précédent. Cette thèse est la cible d’une troisième critique formulée à l’égard de la conception szaszienne des troubles : c’est la critique somatique de Ronald Pies (1979, 2004, 2019). Pies tente de minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques en montrant que la conception szaszienne des troubles somatiques est erronée. Il ne croit pas que les pathologies sont réductibles aux lésions ; il rejette ainsi la thèse V-S. L’examen d’une telle critique permettra de mieux comprendre l’articulation entre la thèse V-S et les autres thèses de la conception szaszienne des troubles. 

 

Ce chapitre montrera que la critique somatique de Pies est susceptible de rejeter la thèse disanalogiste. Cette démonstration nécessitera au préalable de préciser le rôle qu’a eu Virchow pour Szasz. À cet effet, la section 5.2 présentera trois contributions de Virchow à l’histoire de la médecine à partir de revues et d’encyclopédies médicales. La section 5.3 présentera, par contraste, les contributions historiques que Szasz attribue à Virchow. Le contraste entre ces deux interprétations permettra d’identifier la fonction qu’a Virchow au sein de la conception szaszienne des troubles. La critique de Pies sera présentée à la section 5.4 et permettra d’identifier deux faiblesses de la conception szaszienne : elle est incohérente avec la pratique médicale et avec l'héritage virchowien, et elle ne tient pas compte de tous les faits historiques. La section 5.5, enfin, présentera la réponse de Szasz à la critique de Pies. Il sera montré que la réponse avancée par Szasz pour écarter la critique est lacunaire et que la critique de Pies fournit ainsi une argumentation justifiée permettant de relever le défi szaszien.  

 

5.2. Le Virchow des médecins 

L’interprétation de la contribution de Virchow à l’histoire de la médecine qui provient des revues et encyclopédies de médecine peut être nommée l’interprétation standard de Virchow. L’interprétation standard attribue trois contributions importantes à Virchow : l’expérimentation médicale, la théorie de la pathologie cellulaire et la médecine sociale. Quelques détails biographiques préalables peuvent être utiles avant présenter l'interprétation standard.  

 

5.2.1. Qu’est-ce qu’un « Virchow »? 

Rudolf Ludwig Karl Virchow (1821-1902) est né en Poméranie, province de Prusse appartenant à l’Allemagne et aujourd’hui dissoute. Il a étudié la médecine à l’université de Berlin où il a obtenu son diplôme en 1843. Par la suite, Virchow a effectué un internat à l’Hôpital de Charité, où il a étudié les tissus organiques pathologiques. En 1845, il a publié un texte célèbre dans lequel il décrit l’un des premiers cas de leucémie (Underwood, 2020). En 1848, il est mandaté pour évaluer l’épidémie de typhus ravageant la Haute-Silésie, une province prusse. Le rapport qu’il a produit sur cette épidémie est aujourd’hui décrit comme l’un de ses écrits les plus importants (Azar, 1997; Brown et Fee, 2006, Lange, 2021). En 1858, Virchow publie un autre ouvrage important, La pathologie cellulaire basée sur l’étude physiologique et pathologique des tissus, qui regroupe 20 cours donnés à des médecins au sein l’Institut de pathologie de Berlin (Kumar et coll., 2010, p. 169). Dans cet ouvrage, Virchow développe les fondements de sa théorie cellulaire, de laquelle provenait sa théorie de la pathologie cellulaire. En 1859, il est élu au conseil municipal de Berlin et œuvre à l’amélioration des conditions de santé publique (Underwood, 2020). Lors des guerres austroprusse (1866) et francoprusse (1870), Virchow travaille à ériger et à équiper des hôpitaux militaires. Des années 1870 jusqu’à la fin de sa vie, il s’est surtout intéressé à l’anthropologie et à l’archéologie (Brown et Fee, 2006, p. 2104).   

 

5.2.2. Virchow l’expérimentateur 

Une première contribution de Virchow à la médecine a été l’élaboration de nouvelles méthodes expérimentales. L’intérêt de Virchow pour l’expérimentation était palpable dès sa sortie de l’école de la médecine. En effet, dans « On the Need and Correctness of Medicine Based on a Mechanistic Approach » présenté en 1845, Virchow défendait déjà l’importance des recherches cliniques, des expérimentations animales et des nécropsies (Kumar et coll., 2010, p. 168). Cet article ayant été écrit seulement deux ans après la fin de ses études de médecine, il illustre que l’intérêt de Virchow pour l’expérimentation s’est développé rapidement. Conservant cet intérêt initial pour l’expérimentation, Virchow a contribué au développement de nouvelles méthodes expérimentales.  

 

Deux méthodes expérimentales importantes dans l’histoire de la médecine sont attribuables à Virchow. La première est la méthode comparative. Celle-ci consiste à identifier les pathologies par la comparaison entre différents types de tissus de l’organisme. Comparer les structures normales et pathologiques est une technique puissante pour connaitre les structures normales (Ventura, 2000, p. 551). La comparaison des structures humaines et animales, nommée « pathologie comparative »47, a permis d’étendre encore plus la connaissance des structures pathologiques. Ces deux types de comparaison – entre structures normales et pathologiques, entre structures humaines et animales – ont aidé à identifier plus précisément la cause organique de différents troubles. En permettant d’identifier précisément la pathologie organique spécifique à certaines maladies, la méthode comparative a ainsi favorisé l’élaboration des connaissances en pathologie.  

 

La seconde méthode expérimentale développée par Virchow est une technique de nécropsie48 caractérisée par une modification minimale des structures étudiées (Ventura, 2000, p. 551). Cette nouvelle technique a été standardisée en 1874 et a permis de détecter des lésions demeurées inaperçues (Underwood, 2020). Cette méthode de nécropsie développée par Virchow est même encore employée aujourd’hui. Ces deux contributions expérimentales permettent d’accorder à Virchow un rôle important dans le développement historique de l’expérimentation médicale. Au sein de l’interprétation standard, Virchow est présenté comme le concepteur de méthodes expérimentales fécondes.  

 

5.2.3. Une théorie rapidement démodée 

La théorie de la pathologie cellulaire est une deuxième contribution de Virchow en médecine que l’on retrouve au sein de l’interprétation standard. La théorie cellulaire générale de Virchow, qui fonde sa théorie de la pathologie cellulaire, manifeste elle-même déjà une certaine innovation. Cette théorie générale de Virchow stipule que « la cellule est la forme ultime irréductible de tout élément vivant et d’elle découlent toutes les activités vitales de la santé et de la maladie » (Ventura, 2000, p. 550). Bien que la primauté accordée à la cellule ait déjà été théorisée auparavant, l’innovation virchowienne est le postulat selon lequel la cellule est à l’origine des autres cellules (Kumar et coll., 2010, p. 169)49. Virchow résume cette théorie avec la phrase latine omnis cellula a cellula qui signifie « toutes les cellules proviennent des cellules » (Ibid., p. 169). Les découvertes par Virchow de la composition cellulaire de nombreux organes, dont les muscles, les os, et le cerveau sont à l’origine de cette innovation.  

 

La théorie cellulaire de Virchow fonde sa théorie pathologique. En effet, la cellule ne cause pas seulement la vie, mais aussi la maladie. Puisque la maladie émane de la cellule, la pathologie chez Virchow est d’abord cellulaire (Kumar et coll., 2010, p. 169). Ce point a permis à Virchow de faire progresser l’analyse de la pathologie des niveaux supérieurs – organe et tissus – au niveau cellulaire (Canguilhem, 1943, p. 151). La théorie de la pathologie cellulaire est une théorie naturaliste50 de la pathologie dans la mesure où elle stipule que la cause de la maladie est un changement pathologique observable et mesurable au niveau cellulaire. En raison de ce caractère objectiviste, la théorie de la pathologie cellulaire est comparable à la théorie des germes de Pasteur et Koch datant de la même époque. Selon cette dernière, les maladies sont attribuables à l’action de micro-organismes dans le corps. Cette théorie est aussi objectiviste puisqu’elle stipule que les pathologies proviennent d’entités observables, les micro-organismes. Ces deux théories auraient été conjointement responsables des nombreuses avancées scientifiques en médecine (DeWalt et coll., 2003, p. 395).  

 

Selon l’interprétation standard, l’impact de la théorie de la pathologie cellulaire fut toutefois local et transitoire : elle n’est pas réputée avoir révolutionné l’ensemble de la médecine pour plusieurs siècles. Elle est plutôt jugée transitoire puisqu’elle n’a été acceptée que pour une partie du 19e siècle. Son succès n’a pas perduré durant les siècles suivants. En effet, déjà en 1870, une grande part de cette théorie était jugée dépassée à cause de nouvelles découvertes (British Medical Journal, 1921). Cette théorie est aussi locale puisque son impact n’a pas révolutionné l’ensemble de la médecine. Plutôt, le critère de pathologie cellulaire n’a été conservé que pour quelques maladies spécifiques, notamment pour « la leucocytose, la leucémie, la thrombose, l’embolie pulmonaire, les mycoses, l’amyloïde, la trichinose et certaines autres maladies » (Dewalt et Pincus, 2003, p. 395). La pathologie cellulaire n’a ainsi pas servi de guide pour l’ensemble de la pratique médicale, mais seulement pour un ensemble restreint de pratiques locales.  

 

5.2.4. Le père de la médecine sociale 

La médecine sociale est la troisième contribution importante de Virchow selon l’interprétation standard51. Cette contribution lui a d’ailleurs valu le titre de « père de la médecine sociale » (Kumar et coll., 2010, p. 169). La médecine sociale est une discipline qui s’intéresse aux contextes sociaux entourant les maladies. Malgré l’absence d’une définition unifiée, cette discipline s’articule autour de trois principes généraux :  

1. Les conditions sociales et économiques affectent profondément la santé, la maladie et la pratique médicale.  

2. La santé de la population est un enjeu social.  

3. La société doit promouvoir la santé par des mesures individuelles et sociales. (Anderson et coll., 2005, p. 28) 

Virchow est considéré comme le fondateur de la médecine sociale et ces principes se retrouvent au cœur de son oeuvre. Par ses écrits, Virchow a manifesté le premier principe de la médecine sociale, alors que ses actions politiques ont actualisé le deuxième. Les écrits de Virchow montrent d’abord qu’il croit que la santé des individus dépend des conditions sociales et économiques. Un premier écrit illustrant ce principe est le journal Medical Reform, publié entre juillet 1848 et juin 1849, dirigé par Virchow et auquel l’on doit la rédaction de la majorité des articles publiés (Underwood, 2020). L’objectif de cette revue était de défendre le statut de « science sociale » de la médecine (Brown et Fee, 2006, p. 2104). Elle visait notamment à promouvoir l’amélioration des conditions sociales pour favoriser la santé collective. Elle s’inscrivait au sein du mouvement européen de réforme sociale de la médecine en 1848 qui visait à faire reconnaitre le statut social de la santé (Vâgerö, 1983). Cette revue manifeste alors l’importance accordée par Virchow aux déterminants socioéconomiques de la santé.  

 

Le rapport virchowien sur l’épidémie de typhus manifeste aussi de manière paradigmatique le premier principe de la médecine sociale. En 1848, Virchow a été mandaté pour évaluer la situation médicale en Haute-Silésie qui est alors atteinte d’une épidémie de typhus. À cet endroit vivait une minorité polonaise opprimée par la Prusse et décrite par Virchow comme pauvre, ignorante et apathique (Virchow, 1848, p. 2102; Ventura, 2000, p. 550). À cette époque, en Prusse, l’idéologie dominante était très nationaliste et n’accordait aucune importance aux libertés individuelles (Kumar et coll., 2010, p. 169). Virchow croit que dans ce contexte, l’apathie manifestée par la population était issue des conditions sociales difficiles: 

Accoutumés pendant des siècles à la déprivation mentale et corporelle extrême, pauvre et ignorante à un degré rarement vu dans aucune autre nation du monde … les Haute-Silésiens ont perdu toute leur énergie et leur autodétermination et les ont échangés pour l’indolence, et même l’indifférence au point de se laisser mourir (Virchow, 1848, p. 2103) 

Virchow croit que le contexte social de surconsommation d’alcool jusqu’à son interdiction a contribué à cette apathie, qu’il nomme aussi « ascétisme » et « dépression spirituelle ». Une conséquence sociale de cette apathie a été une mauvaise agriculture, menant par la mauvaise alimentation à une faiblesse des corps. Cette chaine d’événements a rendu la population vulnérable à l’épidémie.  

 

Virchow attribue au contexte social (et non au germe) la dangerosité de l’épidémie. Afin d’éviter une épidémie future, Virchow a d’ailleurs recommandé une solution toute simple :  

La réponse logique à la question de savoir comment des conditions similaires à celles observées en Haute-Silésie peuvent être prévenues dans le futur est, par conséquent, très facile et simple : l’éducation, avec ses filles, la liberté et la prospérité (Virchow, 1848, p. 2103) 

Puisque la cause de l’épidémie est sociale, la prévention de situations similaires nécessite une intervention au niveau social : Virchow croit qu’améliorer les conditions de vie permettrait d’éviter qu’une épidémie aussi dangereuse se reproduise. De manière générale, Virchow croit que l’amélioration des conditions sociales permet de prolonger la vie humaine plus rapidement que les avancées médicales (DeWalt et Pincus, 2003, p. 396). Ce rapport illustre ainsi l’adhésion par Virchow au principe selon lequel la santé individuelle dépend des conditions socioéconomiques, aujourd’hui central à la médecine sociale.  

 

L’implication politique de Virchow manifeste aussi sa croyance selon laquelle la santé est avant tout sociale. Virchow s’est impliqué au conseil municipal de Berlin de 1859 jusqu’à sa mort (Brown et Fee, 2006, p. 2105). Dans le cadre de cette fonction, il a travaillé à réformer les conditions sanitaires et de santé publique. Parmi les dossiers de santé publique sur lesquels il s’est impliqué, l’on compte la réforme des systèmes d’égouts, la conception des hôpitaux, l’inspection de la viande et l’hygiène des écoles (Ventura, 2000, p. 551; Underwood, 2020). Au cours de son mandat, il a aussi contribué à la création d’un registre de statistiques médicales pour garder un œil sur les taux de décès, la mortalité infantile et les causes des décès (Kumar et coll., 2010, p. 169). Une seconde action politique de Virchow visant à améliorer les conditions sociales a été son implication politique au sein du Parti Progressif. Virchow est l’un des fondateurs de ce parti qui s’est opposé politiquement au chancelier Otto von Bismarck (Underwood, 2020). Virchow s’opposait notamment à la politique militaire de Bismarck, ses visées expansionnistes, sa position conservatrice et son nationalisme (Schultz, 2008, p. 1481). C’est pour mettre en place une opposition à ces mesures et pour défendre une politique plus sociale que Virchow a contribué à la fondation du Parti Progressif. Ces deux implications politiques de Virchow illustrent sa volonté d’améliorer les conditions sociales de son époque afin d’influencer positivement les conditions de santé.  

 

5.3. L’autre Virchow, lu par Szasz 

L’expérimentation, la théorie de la pathologie cellulaire et la médecine sociale sont trois contributions marquantes de Virchow selon l’interprétation standard. L’interprétation szaszienne de Virchow attribue un poids différent aux contributions virchowiennes : Szasz surestime l’importance de la pathologie cellulaire et sous-estime celle de la médecine sociale. Contraster les interprétations szaszienne et standard permettra de déterminer quelles sont les spécificités et la fonction de l’interprétation szaszienne : ce sera le rôle de cette section, qui montrera que cette interprétation de Virchow permet à Szasz de défendre la thèse disanalogiste.  

 

5.3.1. Discordance entre les Virchow standard et szaszien  

La première spécificité de l’interprétation szaszienne de Virchow est qu’elle attribue à la théorie de la pathologie cellulaire un impact général et permanent en médecine. L’interprétation standard y attribuait plutôt un impact local et transitoire. Szasz croit que la pathologie cellulaire52 est devenue à partir de Virchow le seul critère pertinent pour déterminer quels états sont pathologiques. Selon lui, la publication de La pathologie cellulaire (1858) a permis « d’appuyer la médecine sur les fondations de la science moderne » (Szasz, 2001, p. 6). Après cette publication, le critère virchowien de lésion est devenu le seul standard scientifique permettant d’identifier les pathologies (Szasz, 2006, p. 327). Selon Szasz, le travail virchowien en pathologie constitue la fondation de la médecine scientifique. Depuis Virchow, la thèse V-S – les pathologies sont des lésions – aurait alors été adoptée de manière générale en médecine et constituerait un standard de scientificité.  

 

Quant à la médecine sociale, l’interprétation szaszienne nie son impact positif sur la médecine bien que celle-ci soit, selon l’interprétation standard, une contribution majeure de Virchow. Szasz reconnait que Virchow a largement contribué à la médecine sociale : dans Pharmacratie, il y consacre la section « Virchow as Social Activist » où il affirme que « Virchow est devenu un révolutionnaire médical et social à la manière des philosophes français » (Szasz, 2001, p. 16). Cette contribution est toutefois jugée problématique par Szasz parce qu’elle s’appuie sur une confusion entre science et politique. Il croit que cette confusion découle ultimement d’une confusion entre faits et valeurs, deux domaines qu’il juge strictement séparés. Selon lui, en insistant sur les déterminants sociaux des conditions médicales, Virchow ouvre une brèche entre faits et valeurs qui conduit ultimement à l’autoritarisme, au discours antisémite et à l’État thérapeutique53 (Ibid., p. 16-17). L’impact virchowien sur la médecine sociale constitue ainsi une erreur devant d’être oubliée afin de préserver la contribution strictement scientifique et objective de Virchow dans l’histoire de la médecine.  

 

Les spécificités de l’interprétation szaszienne conduisent Szasz à accorder une place plus importante à la théorie virchowienne dans l’histoire de la médecine que l’interprétation standard. En sous-estimant l’importance des contributions sociales et surestimant celle des contributions scientifiques, l’interprétation szaszienne dépeint la théorie virchowienne comme le standard scientifique de la médecine moderne. Il attribue un rôle révolutionnaire à la théorie virchowienne et la compare aux contributions révolutionnaires de Newton et de Mendeleyev en physique et en chimie :  

En observant la pomme tomber au sol, Newton a identifié et défini la gravité. En observant les cellules, tissus et organes « anormaux », Virchow a identifié et défini la pathologie. La pomme n’a aucune opinion à propos de la gravité. Le cadavre ou le corps du patient n’a aucune voix à propos de la pathologie. (Szasz, 2001, p. 14) 

Il est possible, toutefois, de fixer deux dates qui marquent de manière décisive le début d’un nouvel âge dans la définition, l’identification et la compréhension des pathologies corporelles et des éléments physiques desquels ils sont composés. En 1858, le pathologiste allemand Rudolf Virchow (1821-1902) a publié sa thèse nommée La pathologie cellulaire basée sur l'étude physiologique et pathologique des tissus. […] En 1869, le chimiste russe Dimitri Mendeleyev (1834-1907) a publié son article marquant « La dépendance entre les propriétés des masses atomiques des éléments ». (Szasz, 2006, p. 327) 

Selon Szasz (2006, p. 327), ces trois théories ont établi des fondations scientifiques « précises, objectives et indépendantes des désirs humains, des jugements moraux ou du pouvoir politique »54. Ces théories sont aussi comparables en vertu de l’impact qu’elles ont eu. Szasz (2001, p. 13) croit que la théorie de la pathologie cellulaire, la physique newtonienne et la chimie de Mendeleyev ont unifié leur discipline respective et écarté les théories précédentes erronées.  

 

Szasz croit d’ailleurs que Virchow défendait une thèse comparable à la thèse V-S, la thèse stipulant que les pathologies sont des lésions, et mobilise deux indices pour appuyer cette attribution. Dans un premier temps, Szasz croit que le travail de Virchow sur les cadavres, notamment par le biais de nécropsies, est un indice de sa défense de la thèse V-S. En ce sens, Szasz (2001, p. 14) affirme que, pour Virchow: 

La pathologie n’était pas ce dont le patient se plaignait, ni ce que le médecin observait à ses côtés. La pathologie n’était pas définie en termes de causes ou de traitements. Plutôt, elle était identifiée par ce que pouvait détecter le pathologiste dans les cellules, tissus et organes, pendant l’autopsie ou, dans le cas d’une personne vivante, lors d’une biopsie retirée chirurgicalement du corps.  

L’intérêt virchowien pour les nécropsies indiquerait la présence chez Virchow de la thèse selon laquelle seules les pathologies observables et mesurables sont une donnée importante pour les médecins. Les pathologies demeurent visibles sur les cadavres, mais non les symptômes, alors seuls les premiers sont une donnée dont il faut tenir compte. La théorie de la pathologie cellulaire constitue un second indice amenant Szasz à attribuer à Virchow la thèse V-S. Au sein de la théorie virchowienne de la pathologie cellulaire, les lésions sont des entités observables et mesurables. Une citation est mobilisée par Szasz (2001, p. 15) pour illustrer l’équivalence entre lésions et pathologies : 

Cette science [pathologie], qui inclut naturellement une théorie cellulaire du vivant, procède par le fait que les cellules sont une partie opérative du corps… La même substance [la cellule], qui est porteuse de la vie, est aussi porteuse de la maladie. Toutes les impulsions spiritualistes sont exclues.  

Cette citation permet à Szasz d’appuyer l’attribution à Virchow de la croyance selon laquelle les pathologies sont des lésions. Ces deux contributions virchowiennes – l’expérimentation et la pathologie cellulaire – conduisent Szasz à attribuer à Virchow une thèse comparable à la thèse V-S.  

 

En somme, l’interprétation szaszienne se distingue de l’interprétation standard sur trois points. D’abord, Szasz surestime l’importance de la théorie de la pathologie cellulaire et sous-estime celle de la médecine sociale dans l’histoire de la médecine. Deuxièmement, Szasz dépeint la théorie virchowienne comme la première théorie scientifique en médecine. Ce portrait est justifié par la valeur modifiée qu’il accordait aux contributions virchowiennes. Enfin, l’interprétation szaszienne attribue à Virchow une thèse comparable à la thèse V-S.  

 

5.3.2. De l’interprétation szaszienne à la thèse disanalogiste 

Il est reconnu que Virchow a un espace important au sein de la théorie szaszienne (Bracken et Thomas, 2010, p. 221; Pols, 2019, p. 14; Atfab, 2014; Haldipur, 2019, p. 275)55. Szasz prend appui sur Virchow pour défendre la thèse V-S stipulant que seules les lésions sont des pathologies et, dans une moindre mesure, la thèse objectiviste stipulant que seules les pathologies constituent des troubles. En justifiant les thèses objectiviste et V-S à l’aide d’une interprétation historique de Virchow, Szasz est en mesure de défendre la thèse disanalogiste.  

 

En effet, si l’on accepte la thèse V-S et la thèse objectiviste, tout trouble est ultimement issu d’une lésion. Alors que tous les troubles somatiques sont issus de lésions, ce ne serait pas le cas pour les troubles mentaux – c’est la thèse empirique. Ce raisonnement conduit à la thèse disanalogiste par l’identification d’une différence significative, la lésion, entre les troubles somatiques et mentaux. Un passage de Szasz (2001, p. 13) illustre son raisonnement où, partant du concept de lésion, il distingue les troubles mentaux et somatiques :  

Toutefois, ce critère de pathologie demeure le même : l’anormalité structurelle ou fonctionnelle des cellules, tissus ou organes. Dans ce livre, je contraste fréquemment les troubles somatiques des soi-disant troubles mentaux, que je classifie comme des non-troubles.  

En partant du critère de lésion, soit d’anormalité structurelle, Szasz classifie les troubles mentaux et somatiques dans des catégories ontologiques distinctes. C’est donc en raison de l’importance du critère de lésion mise en lumière par une interprétation historique de Virchow que Szasz trouve une justification pour la thèse V-S et, ultimement, pour la thèse disanalogiste. 

 

Face au raisonnement de Szasz, trois alternatives sont possibles. La première consiste à minimiser la différence entre les deux types de troubles en affirmant que des lésions sont sous-jacentes aux troubles mentaux : cette solution avait été présentée au chapitre 4. Aucune pathologie de ce type n’avait été découverte pour les principaux troubles mentaux et, pour cette raison, cette stratégie s’est avérée infructueuse. Une deuxième alternative est d’abandonner le critère de lésion, de rejeter la thèse V-S, et d’adopter un critère différent tel que celui d’anomalie structurelle ou génétique : c’était l’alternative mise de l’avant par Torrey, Kendell et l’APA. Selon Szasz, cette alternative signifie toutefois le retour à une médecine préscientifique puisqu’il voit Virchow comme le fondateur de la médecine scientifique. Elle est inacceptable pour Szasz, qui la considère comparable à retourner à la théorie géocentrique pour éviter les difficultés de l’héliocentrisme. La dernière alternative consiste à accepter que la psychiatrie ne soit pas une discipline médicale et admettre la thèse disanalogiste. Szasz choisit cette alternative : étant lui-même un psychiatre, il croit que la médecine et la psychiatrie peuvent cohabiter tout en ayant des domaines d’application distincts. La médecine traiterait des troubles, alors que la psychiatrie, qui n’est pas une discipline médicale, s’occuperait des problèmes sociaux.  

 

5.4. Pies contre Szasz 

Pies choisit quant à lui la deuxième alternative : il entend montrer qu’il faut abandonner le critère de lésion afin de minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques. Pour ce faire, Pies cherche à montrer que l’interprétation szaszienne de Virchow est inexacte. La stratégie employée par Pies est dite « somatique », puisqu’elle prend pied au sein de la médecine. En effet, c’est en critiquant la conception szaszienne des troubles somatiques que Pies cherche à minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques. En montrant que ceux-ci ne sont pas, comme le croit Szasz, seulement le produit de lésions, Pies entend montrer qu’ils ne sont pas différents des trouble mentaux. Par contraste, la critique psychiatrique du chapitre précédent ciblait la conception szaszienne des troubles mentaux.  

 

La critique de l’interprétation szaszienne de Virchow est principalement développée par Pies dans deux textes. L’article « On Myths and Countermyths » (1979) cible la position szaszienne défendue dans La schizophrénie (Szasz, 1976). Cet article est augmenté par Pies lors de sa contribution à Szasz Under Fire. Pies y critique la thèse V-S en montrant, d’une part, qu’elle est incompatible avec la conception des troubles employée actuellement en médecine et, d’autre part, incompatible avec la conception des troubles défendue par Virchow.  

 

5.4.1. Une médecine sans Virchow 

Selon Pies (1979, p. 140; 2019, p. 156), la thèse V-S de la conception szaszienne des troubles n’est pas compatible avec la conception des troubles employée en médecine somatique. Pies défend que la médecine opère à partir de critères statistiques plutôt que de critères nécessaires. Le critère de lésion est présenté par Szasz comme une condition nécessaire à la pathologie : sans lésion, pas de trouble (Pies, 1979, p. 140). Pour illustrer le type de critère employé en médecine, Pies (1979, p. 141) cite une anecdote d'un médecin: 

Je me rappelle un très jeune médecin qui m’a demandé ce que notre laboratoire considérait une valeur hémoglobine normale. Quand je lui répondu, « Douze à seize grammes, plus ou moins », il était perplexe. Il voulait savoir comment, si ma norme est aussi large et vague, il pouvait dire si un patient souffrait d’anémie, ou de quel degré d’anémie. J’ai reconnu qu’il avait tout un problème sous la main.  

Cette anecdote montre que le critère d’identification de l’anémie est statistique : c’est par une comparaison avec une norme qu’il est possible d’établir la présence d’une pathologie. Une telle façon d’analyser la cause d’un trouble n’est pas compatible avec la conception szaszienne des troubles somatiques : l’anémie ne dépend pas d’un critère nécessaire, d’une observation empirique incontestable, comme le propose la thèse V-S. Pour le dire autrement, la médecine emploie des variables continues, alors que Szasz propose de distinguer les troubles à partir d’une variable discrète56. Le critère proposé par Szasz ne serait alors pas utile en médecine.  

 

L’argument employé par Pies peut être renforcé par le constat que les classifications médicales distinguent plusieurs critères de pathologie. La conception pluraliste du trouble est manifeste au sein des classifications médicales (Giroux, 2011, p. 255). Certains troubles sont identifiés à partir des lésions organiques et sont généralement classifiés selon l’organe atteint : c’est le cas par exemple de l’ulcère gastrique, une lésion localisée dans l’estomac. D’autres troubles sont plutôt identifiés à partir des symptômes cliniques, où un ensemble se présentant de manière cooccurrente, c’est-à-dire un syndrome, permet l’identification d’une pathologie : la plupart des troubles mentaux entrent dans cette catégorie. Certains troubles sont identifiés à partir de critères étiologiques s’inscrivant au sein de la théorie des germes : c’est le cas du sida, qui dépend de la présence du virus au sein de l’organisme. L’immunologie et la génétique, développées plus récemment dans l’histoire de la médecine, constituent enfin deux autres manières d’identifier des pathologies (Ibid., p. 255). Dans ce contexte, réduire la médecine à un seul critère d’identification des troubles, la lésion, n’est pas cohérent avec ce que l’on retrouve dans les classifications médicales.  

 

5.4.2. Un Virchow non-virchowien 

Non seulement la thèse V-S est incompatible avec la conception des troubles admise en médecine, mais elle serait aussi incompatible avec la pensée de Virchow lui-même. Selon Pies, Virchow ne croyait pas que la lésion soit le seul critère pertinent pour identifier les pathologies et n’adhérait pas à la thèse V-S. Deux indices conduisent Pies à douter de l’adoption par Virchow de cette thèse. D’une part, Virchow a affirmé que les phénomènes anatomiques ne sont pas les seuls phénomènes significatifs en médecine. Virchow a écrit que « même si les phénomènes anatomiques, morphologiques et histologiques sont significatifs en médecine, ils ne sont pas les seuls phénomènes significatifs » (Pies, 1979, p. 140). Virchow a aussi écrit que « les troubles supposent la vie et la mort des cellules signifie la fin du trouble » (Ibid., p. 140). Les lésions, contrairement aux troubles, demeurent après la mort. Par conséquent, Virchow ne peut pas avoir pensé que les lésions sont identiques aux troubles. Il ne peut pas avoir défendu, comme le croit Szasz, la thèse V-S.  

 

D’autre part, Virchow distinguait deux concepts de pathologie, l’un pour les pathologies particulières et l’autre pour la pathologie en général (Pies, 1979, p. 140). Selon lui, il est possible d’identifier des pathologies particulières, mais non la pathologie générale. Suivant cette distinction, les lésions constituaient pour Virchow les bases physiques, les pathologies particulières, alors que les troubles sont les pathologies en général. La lésion constitue ainsi pour Virchow la base de certaines pathologies spécifiques, mais elle n’est pas toute pathologie (Pies, 2019, p. 156). Szasz, qui voit plutôt une relation d’identité entre lésion et pathologie, ne tient pas compte de cette distinction conceptuelle effectuée par Virchow. Pour ces deux raisons, Pies croit que la thèse V-S n’est pas compatible avec la conception des troubles formulée par Virchow.  

 

5.4.3. Virchow qui? 

Pies ajoute à sa critique de la conception szaszienne un argument conditionnel : supposant que Virchow ait vraiment défendu la thèse V-S, quelles sont les raisons d’accorder une autorité épistémique à la théorie virchowienne? Szasz accordait une autorité particulière à Virchow parce qu’il l’interprète comme le fondateur de la médecine scientifique, mais Pies n’accorde pas ce statut à Virchow. Par conséquent, il ne croit pas qu’il soit justifié d’accorder un statut privilégié à la théorie virchowienne de la pathologie cellulaire57. Pies appui sa critique sur deux faits historiques : la théorie de la pathologie cellulaire n’a pas complètement écarté les théories concurrentes et la thèse objectiviste n’est pas une innovation virchowienne. Même si Virchow défendait la thèse objectiviste – ce dont Pies doute – sa théorie n’est pas la fondation de la médecine scientifique et ne constitue pas le critère de toute médecine scientifique.  

 

Selon Pies, plusieurs contemporains de Virchow ont défendu des théories concurrentes à la théorie de la pathologie cellulaire. Schoelein et Krehl, deux médecins allemands, ont par exemple respectivement défendu des conceptions plutôt physiologiques et holistiques de la pathologie (Pies, 1979, p. 141). Selon la conception physiologique, la pathologie est issue d’un débalancement corporel, qu’il soit humoral ou endocrinien. Quant à la conception holistique, elle localise la pathologie dans l’individu entier plutôt que dans un organe. La présence de telles conceptions à la même époque et aux époques ultérieures à Virchow illustre que la pathologie cellulaire n’a pas été universellement acceptée. Elle n’est donc pas la seule conception acceptée en médecine comme le croit Szasz et ne mérite pas un statut privilégié.  

 

Par ailleurs, Szasz attribuait à Virchow un statut révolutionnaire puisqu’il le croit être le premier à avoir défendu une thèse analogue à la thèse objectiviste : « Virchow a ancré le concept de trouble dans l’observable et le mesurable » (Szasz, 2001, p. 14). Pies (2004, p. 331) croit que cette contribution de Virchow n’est pas une innovation, mais provient plutôt de l’Antiquité. Selon Pies, deux conceptions médicales rivalisent depuis cette époque :  

Une dichotomie cruciale en philosophie de la médecine peut être remontée aux académies médicales de Cnides et de Cos, en Grèce antique. Knidos, de l’école d’Esculape, ne reconnait que la « pathologie » – l’« entité morbide et séparée assujettie aux règles générales de la pathologie. » L’école plus empirique de Kos, associée avec Hippocrate, soulignait qu’il n’existait seulement « l’individu malade avec son type particulier de misère. » En effet, ces deux écoles voyaient la pathologie comme une lésion spécifique ou comme un phénomène détermination par sa présentation particulière chez le patient. (Pies, 1979, p. 140) 

La thèse objectiviste a ainsi déjà été défendue au sein de l’école de Knidos qui réduisait la maladie à l’entité pathologique. Alors que la conception organique admet la thèse objectiviste, la conception phénoménale insiste plutôt sur les symptômes vécus et les plaintes des patients. Cette opposition montre que la théorie virchowienne n’est pas aussi innovante que Szasz le laisse croire, amenant à douter du statut de révolutionnaire scientifique que Szasz attribuait à Virchow. La théorie virchowienne n’aurait alors pas particulièrement autorité : même si Virchow défendait la thèse objectiviste, accorder un privilège épistémique à sa théorie comme le fait Szasz n’est pas justifié.  

 

5.5. Le Virchow de Pies est-il plus fort que celui de Szasz? 

Selon la critique somatique de Pies présentée dans la section précédente, Szasz ne peut pas prendre appui sur Virchow pour défendre la thèse V-S. Si Pies a raison et que la lésion ne constitue pas un critère pertinent pour déterminer si un état est un trouble, alors ce critère ne permet pas de distinguer troubles mentaux et somatiques. La présente section montrera que cette critique de Pies fournit des arguments susceptibles d'écarter la thèse disanalogiste : sa critique est fondée sur des critères épistémiques admis et Szasz n’y fournit qu’une réponse lacunaire.  

 

5.5.1. Les défauts de précision et de cohérence 

Une faiblesse de la conception szaszienne des troubles somatiques que Pies identifie est une lacune du point de vue de la cohérence externe. La cohérence externe est la compatibilité entre une théorie et les autres théories scientifiques acceptées (Kuhn, 1977, p. 357). Pies montre que la conception szaszienne des troubles somatiques est incohérente avec la médecine sur plusieurs niveaux. D’abord, la conception szaszienne n’est pas cohérente avec l’histoire de la médecine. Elle s’appuie sur une interprétation historique différente de l’interprétation standard en médecine. Autrement dit, la manière dont Szasz voit l’histoire de la médecine lui est propre, il est le seul à attribuer à Virchow un rôle de révolutionnaire. Ensuite, la conception szaszienne est incohérente avec la conception du trouble acceptée en médecine somatique58. Szasz est le seul à croire que la médecine fonctionne par critère nécessaires et suffisant, alors que la conception des troubles en médecine est plutôt pluraliste et statistique. Finalement, la conception szaszienne des troubles somatiques n’est pas cohérente avec la conception des troubles défendue par Virchow. Virchow voyait les troubles comme des entités complexes dont la base était parfois la lésion, alors que Szasz croit que la lésion est la base absolue de toute pathologie. Autrement dit, Szasz défend une conception des troubles somatiques, où les troubles sont issus de lésions, qui n’est défendue ni par les historiens de la médecine, ni par les médecins, ni par Virchow. Elle souffre alors d’une absence de cohérence externe.  

 

Une seconde faiblesse de la conception szaszienne est qu’elle justifie l’une de ses thèses, la thèse V-S, à l’aide d’une interprétation historique imprécise. Une théorie précise est une théorie en adéquation avec les résultats des observations et des expérimentations (Kuhn, 1977, p. 357). Pour le présent débat, ce sont les faits historiques qui importent. Or, l’interprétation historique qui fonde la thèse V-S ne tient pas compte de tous les faits historiques disponibles. Ces faits qui constituent des énigmes pour l’interprétation szaszienne sont mis en évidence par Pies : l’existence de théories médicales défendant la thèse objectiviste antérieures à Virchow, l’existence de théories contemporaines rivales à la théorie de la pathologie cellulaire et certaines citations de Virchow. En tenant compte de tous ces faits, il est peu probable que Virchow ait été le révolutionnaire scientifique apportant le seul critère pertinent de pathologie tel qu’il est décrit par Szasz. L’interprétation tenant compte d’un plus grand nombre de faits historiques doit être favorisée. L’interprétation standard, qui tient compte de l’ensemble de faits ignorés par Szasz et mentionnés par Pies, doit donc être privilégiée à l’interprétation szaszienne de Virchow. En raison de cette faiblesse de l’interprétation szaszienne, la thèse V-S ne bénéfice donc plus d’une justification adéquate. 

 

5.5.2. Szasz, sans défenses? 

Face aux difficultés identifiés par Pies, Szasz n’est pas démuni : il pourrait préserver sa conception des troubles en écartant la critique de Pies. Szasz n’a toutefois pas fourni de réponse à la première critique de Pies (1979)59. Il semble donc que Szasz n’ait pas répondu à la première critique de Pies.  

 

Il faudra attendre Szasz Under Fire pour trouver une réponse directe de Szasz à la critique de Pies. La réponse que Szasz y développe s’avère toutefois trop lacunaire pour écarter l’argument de Pies. Alors que Pies identifie les difficultés de la conception szaszienne, Szasz (2004g, p. 356) ne croit pas nécessaire de les résoudre :  

« Je vais tenter de montrer, » Pies écrit, « qu’une conception purement virchowienne-szaszienne (V-S) de la pathologie est inconsistante avec (a) la majorité de l’histoire de la médecine depuis les deux derniers millénaires. » Il n’est pas nécessaire de « montrer » cela. J’ai déjà effectué le travail de contraster le concept moderne de pathologie et le concept ancien, humoral, de pathologie.  

Autrement dit, Szasz ne croit pas que l’absence de cohérence externe soit un problème, parce que l’histoire préscientifique ne vaut rien à ses yeux. Seule la portion d’histoire médicale contemporaine à Virchow doit être prise en compte. En refusant d’admettre la difficulté, Szasz ne résout pas le problème mis en évidence par Pies. En ce sens, Haldipur (2019, p. 274) affirme de Szasz qu’il ignore « les manuels de médecine, autant anciens que modernes, débutant avec des autorités comme Hippocrate, incluent les troubles mentaux » et « évite toutes les difficultés à définir les troubles en prenant appui sur la définition de Rudolph Virchow ». Ignorer le problème ne le fait pas disparaitre.  

 

5.6. Szasz, vaincu par Virchow 

Ce chapitre a montré que la critique somatique de Pies, dont la cible est la thèse V-S, fournit une argumentation susceptible d'écarter la thèse disanalogiste et de relever le défi szaszien. Pour arriver à cette conclusion, les sections 5.2 et 5.3 ont comparé les interprétations standard et szaszienne de Virchow en fonction de trois éléments: la médecine sociale, la pathologie cellulaire et l’expérimentation. Il s’est avéré que l’interprétation szaszienne surestime l’importance de la théorie de la pathologie cellulaire et sous-estime la médecine sociale, conduisant à attribuer à Virchow la thèse V-S et un statut de révolutionnaire en médecine. Cette interprétation permet à Szasz de défendre la thèse disanalogiste. La section 5.4 a examiné la critique somatique de Pies selon laquelle la conception szaszienne des troubles somatiques n’est ni compatible avec la médecine, ni avec la pensée virchowienne. Enfin, la section 5.5 a montré que la critique de Pies est justifée parce que les faiblesses de la conception szaszienne identifiées par Pies correspondent à des critères épistémiques, soit le manque de cohérence externe et l’imprécision. L’absence de réponses satisfaisantes de Szasz face à la critique somatique de Pies constitue un autre indice de sa force.  

 

Ce chapitre a permis de montrer que l’une des thèses de la conception szaszienne, la thèse V-S, est justifiée par une interprétation historique du travail de Virchow. Le rôle de la pensée virchowienne au sein de la conception szaszienne a pu ainsi être précisé, permettant d’en approfondir la connaissance. De plus, l’examen de la critique de Pies a permis d’identifier une avenue argumentative susceptible de relever le défi szaszien. Cette avenue avait d'ailleurs déjà été employée par Wakefield (1992, p. 375), qui affirmait que « la faiblesse de l’argument szaszien provient de l’insuffisance de sa conception des troubles somatiques consistant en deux thèses : (a) qu’une lésion est simplement une déviation statistique de la structure anatomique normale et (b) qu’un trouble somatique est seulement une lésion ». Contrairement à la critique psychiatrique du chapitre précédent, la critique somatique de Pies fournit des fondements solides pour nier la thèse disanalogiste et rétablir l’identité médicale de la psychiatrie. La conclusion à laquelle conduit cet examen est qu’il est probable que les critiques somatiques soient préférables aux autres types de critiques pour rejeter la thèse disanalogiste. Cela signifierait que la principale faiblesse de la conception szaszienne du trouble est sa conception des troubles somatiques. Des recherches supplémentaires seront nécessaires pour confirmer ou infirmer ce constat. 
 

Chapitre 6 – La critique somatique de Fulford 

6.1. Un coup fatal 

Trois critiques de la conception szaszienne des troubles ont fait l’objet d’un examen dans les chapitres précédents: la critique indirecte, la critique psychiatrique de Torrey et de Kendell, et la critique somatique de Pies. Celles-ci ciblaient respectivement la crédibilité de Szasz, la thèse empirique et la thèse V-S afin de minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques. Parmi ces critiques, seule la critique de Pies, de type somatique, était en mesure d’en fournir une réfutation convaincante. Conséquemment, ce portrait laisse présager que les critiques ciblant la conception szaszienne des troubles somatiques, dites somatiques, pourraient constituer une avenue susceptible de réfuter la conception szaszienne et ainsi relever le défi szaszien. Par ailleurs, aucune des critiques examinées jusqu’à présent n’a tenté de rétablir l’analogie des disciplines en attaquant la thèse objectiviste, partie intégrante de la conception szaszienne, selon laquelle les troubles sont seulement des pathologies. Examiner une critique ciblant la thèse objectiviste permettrait de combler ce manque et, si cette critique est aussi de type somatique, elle permettrait en plus de mettre à l’épreuve la conclusion partielle.  

 

L’on retrouve justement dans la littérature sur Szasz une critique qui comprend ces deux caractéristiques : formulée par Bill Fulford, elle sera l’objet du présent chapitre. Ce chapitre montrera que cette critique fournit elle-aussi des arguments convaincants pour minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques et ainsi réfuter la thèse disanalogiste. Il permettra de faire progresser les objectifs du mémoire en approfondissant l’articulation entre la thèse disanalogiste, centrale à la conception szaszienne, et les autres thèses qui la constituent. Cela contribuera à déployer la richesse philosophique de la conception szaszienne, ce qui est le troisième objectif secondaire de la recherche. De plus, ce chapitre permettra – c’est le second objectif de recherche – de préciser les voies argumentatives susceptibles de réfuter la thèse disanalogiste, offrant ainsi des nouveaux outils aux philosophes désirant relever le défi szaszien.  

 

Les trois sections de ce chapitre aborderont respectivement les fondements théoriques de la critique de Fulford, la critique elle-même et la réponse szaszienne. La section 6.2 montrera que Fulford appuie sa critique sur trois fondements théoriques, issus de la Values-Based Medicine (VBM). La section 6.3 précisera l’articulation de la critique de Fulford et trois preuves – provenant des trois fondements théoriques – mobilisées par Fulford pour écarter la thèse objectiviste de la conception szaszienne. La section 6.4 montrera les difficultés encourues par Szasz, dont la réponse oscille entre hommes de paille et présupposés politiques injustifiés, à écarter la critique de Fulford. En montrant les faiblesses de la réponse de Szasz, ce chapitre aura alors permis d’établir que la critique somatique de Fulford fournit des arguments susceptibles de rejeter la thèse disanalogiste.  

 

6.2. Les trois fondements de l’attaque fulfordienne 

6.2.1. La VBM et l’EBM : une relation amour-haine 

Pour appuyer sa critique de Szasz, Fulford s’inspire des principes de la Values-Based Medicine (VBM). La VBM est définie comme « la théorie et la pratique de prise de décision efficace en santé pour les situations où des perspectives évaluatives légitimes et différentes (et ainsi potentiellement en conflits) sont en jeu » (Fulford, 2004b, p. 406). Cette approche comprend dix principes – cinq théoriques et cinq pratiques – qui visent à guider les soins médicaux dans le contexte d’un pluralisme de valeurs. Deux d’entre eux seront employés par Fulford pour fonder sa critique de Szasz : le principe des deux piliers ("two-feet" principle) et le principe de complexité ("science-driven" principle)60.  

 

Le premier principe théorique de la VBM, le principe des deux piliers, précise que les décisions médicales doivent reposer à la fois sur les valeurs et sur les faits (Fulford, 2004b, p. 209). Pour se faire, les décisions médicales doivent intégrer la perspective normative de la VBM, mais aussi la perspective factuelle de l’Evidence-Based Medicine (EBM), traduite par « médecine fondée sur les preuves »61. L’EBM est définie comme « l’utilisation consciencieuse, explicite et judicieuse des meilleures preuves actuelles pour guider les décisions à propos du soin des patients individuels » (Sackett et coll., 1996, p. 82). Autrement dit, l’EBM suggère de tenir compte des meilleures données accessibles pour éclairer les décisions médicales. Pour Fulford, l’EBM fournit ainsi un apport factuel à la décision médicale qui doit être complémenté par l’apport normatif fourni par la VBM : c’est le premier principe théorique de la VBM, le principe des deux piliers, sur lequel Fulford assoira sa critique de Szasz.  

 

Le troisième principe de la VBM stipule que la complexité décisionnelle en santé est générée par les avancées scientifiques (Fulford, 2004b, p. 208). Les avancées scientifiques créent une complexité de faits et de valeurs devant être interprétés respectivement par l’EBM et la VBM. En raison de cette complexité, Fulford (2004a, p. 69) croit que la VBM et l’EBM doivent être complémentaires. L’euthanasie est employée par Fulford pour exemplifier son propos : cette intervention médicale, rendue possible par les avancées scientifiques, apporte un lot de questions interreliées factuelles (Quels états sont incurables?) et normatives (Est-ce moral de permettre l’euthanasie pour les états incurables?). Fulford (2004b, p. 213) reconnait toutefois qu’il peut sembler contre-intuitif d’associer progrès scientifique et apparition des valeurs, mais il explique que : 

Le progrès scientifique élargit graduellement l’éventail de choix possibles, et avec les choix vont les valeurs. Tant que je n’ai aucun choix dans une situation donnée, mes valeurs ne sont pas pertinentes. Ce n’est que lorsque j’ai un choix que mes valeurs deviennent pertinentes pour guider ma décision.  

Fulford maintient ainsi que la complexité décisionnelle en médecine est le résultat des progrès scientifique.  

 

Pour illustrer l’articulation de ces deux principes en santé mentale, Fulford propose le cas fictif de la patiente Diane Abbot. La situation d’Abbot, qui s’inspire de cas typiques en psychiatrie, est la suivante :  

Abbot est une artiste ayant des épisodes d’hypomanie. Ayant constaté qu’un collègue a été traité avec succès par du lithium, elle a discuté avec son psychiatre de la possibilité d’utiliser ce médicament pour stabiliser son humeur. Après plusieurs mois de traitements au lithium maîtrisant avec succès ses sautes d’humeurs, Abbot a abruptement décidé d’en arrêter l’usage. Le médicament s’était révélé avoir comme effet secondaire d’enlever l’intensité émotionnelle associée aux couleurs, ce qui nuisait à son travail d’artiste. Abbot évaluait que les dommages causés par cette perte d’intensité étaient plus graves que ceux causés par les épisodes hypomaniaque et a décidé d’arrêter le lithium pour cette raison. (Exemple reconstitué à partir de Fulford, 2004a, p. 61-62; 2004b, p. 209-213) 

Dans cet exemple se trouvent des faits et des valeurs qui doivent tous deux être pris en compte pour déterminer l’action médicale à prendre. La connaissance générale des effets médicaux et secondaires du lithium et l’impact de ce médicament spécifiquement chez la patiente, qui vit une stabilisation de l’humeur et une perte d’intensité des couleurs, sont du domaine des faits. La connaissance générale du lithium a guidé la décision médicale de débuter le traitement, alors que la présence d’effets secondaires en a guidé l’arrêt (Fulford, 2004a, p. 62). Les décisions ne se sont toutefois pas seulement appuyées sur des faits, mais aussi sur des valeurs. La décision de débuter le traitement s’appuyait sur une évaluation des effets désirables du lithium, alors que l’arrêt a été guidé par l’évaluation que les effets secondaires du médicament étaient trop néfastes en comparaison avec les bénéfices obtenus (Fulford, 2004b, p. 212). De manière générale, ces décisions de débuter et d’arrêter le traitement ont été rendues possibles par la variété de choix d’interventions attribuable aux avancées scientifiques (Ibid., p. 213). Ces avancées ont permis de faire du lithium un médicament potentiel pour la stabilisation de l’humeur ; la question du choix de traitement n’aurait pas pu être posée avant ces avancées. À partir d’un tel exemple, Fulford montre comment sont appliqués dans une situation typique en psychiatrie les principes de la VBM.  

6.2.2. Les fondements métaéthiques 

Fulford appuie aussi sa critique de Szasz sur le travail du philosophe analytique R. M. Hare (1919-2002). Il retire du travail de Hare le principe selon lequel « les valeurs tendent à devenir plus explicite lorsqu’elles sont diverses et causent des difficultés » (Fulford, 2019, p. 87). Ce principe, qui peut être nommée le « principe de Hare », est le deuxième principe théorique de la VBM, le "squeaky wheel" principle.  

 

L’examen par Hare des propriétés des termes normatifs a mis en lumière la relation qui existe entre visibilité et diversité des valeurs. Hare a comparé la signification du concept « bon » au sens de « bonne fraise » et de « bonne peinture » (Fulford, 2004a, p. 67). Dans le cas de la peinture, chaque personne a des critères différents pour affirmer qu’une peinture est bonne. Il existe une diversité de styles, de couleurs et de techniques qui peuvent être évalués plus ou moins positivement, comme plus ou moins bons, selon les préférences de la personne qui regarde. En raison de cette diversité de critères, « bon » a un sens explicitement normatif lorsqu’il qualifie une peinture. À l’inverse, qualifier une fraise de bonne dépend de critères généralement admis comme la couleur (rouge) et le goût (sucré). Dans ce cas-ci, les critères convergent, de sorte que « bon » semble avoir une signification factuelle : la rougeur de la fraise ne semble pas fonction des valeurs impliquées. Néanmoins, Hare croit que cette impression de factualité camoufle les valeurs impliquées. « Bon » conserverait un sens normatif même lorsque les critères d’évaluation sont partagés, comme dans le cas des fraises. De cet examen effectué par Hare, il est possible de dégager le principe selon lequel la visibilité des valeurs est fonction de leur diversité : les valeurs diverses, comme dans le cas des bonnes peintures, sont visibles, alors que les valeurs convergentes, comme dans le cas d’une bonne fraise, sont camouflées.  

 

Fulford (2019, p. 87) applique le principe de Hare au concept de trouble. Selon lui, les valeurs associées au trouble mental sont diverses et visibles, alors que celles associées au trouble somatique sont convergentes et camouflées. Les troubles mentaux ont ainsi été interprétés comme des entités seulement normatives en raison de la visibilité des valeurs impliquées. À l’inverse, en raison de la convergence des valeurs associées aux troubles somatiques, ceux-ci ont plutôt été interprétés à tort comme des entités factuelles. En réalité, les valeurs ne sont pas moins associées aux troubles somatiques qu’aux troubles mentaux, elles sont seulement plus camouflées (Fulford et van Staden, 2013, p. 401).  

 

6.3. Fulford à la poursuite de Szasz 

Les principes mis en place à la section précédente ont été employés par Fulford pour critiquer la conception szaszienne du trouble et minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques. Sa stratégie a été de rejeter la thèse objectiviste, stipulant que les troubles sont seulement issus de pathologies. Cette thèse serait acceptée par Szasz, Kendell et la majorité des philosophes croient Fulford et van Staden (2013, p. 402)62. Fulford défend au contraire que cette thèse est peu plausible en raison de la normativité des troubles somatiques. Afin d’écarter la thèse disanalogiste, sa stratégie a consisté à montrer que les troubles somatiques sont des entités normatives et, par conséquent, qu’ils ne sont pas différents des troubles mentaux.  

 

6.3.1. Hégélianiser Szasz et Kendell 

Pour critiquer la thèse disanalogiste, Fulford s’appuie sur l’héritage intellectuel des débats entre Szasz et ses critiques. Il accepte avec Szasz l’idée que les troubles mentaux ne sont pas seulement issus de pathologies, mais sont aussi le fruits de valeurs sociales. Fulford (1989, p. 257) reconnait la contribution immense de Szasz : « le scepticisme a une place importante en philosophie. […] Sans le scepticisme de Szasz et des autres, il n’y aurait pas de débats concernant les troubles mentaux ». Or, Fulford (2004a, p. 87) croit que le scepticisme szaszien n’a pas seulement permis d’éclairer les débats en psychiatrie, mais aussi en médecine. En identifiant avec justesse la présence de valeurs en psychiatrie, Szasz aurait permis d’ouvrir les yeux des psychiatres et des médecins et de les éloigner de « l’aveuglément causé par le modèle traditionnel exclusivement scientifique de la médecine » (Fulford, 2004a, p. 87)63. La justesse du propos szaszien peut être illustrée par les diagnostics différentiels64 des troubles mentaux, qui sont des problèmes moraux (Ibid., p. 72). La citation célèbre de Szasz (1973b, p. 101), « Si vous parlez à Dieu, vous priez ; si Dieu vous parle, vous êtes schizophrène »65, montrait la mince ligne entre trouble mental et problème moral. Pour Fulford, ce travail de Szasz a entraîné des répercussions positives sur la psychiatrie, mais aussi et surtout sur la médecine.  

 

Fulford accepte aussi avec Kendell, l’opposant de Szasz dont la critique a été présentée au chapitre 4, l’idée que les troubles mentaux ne sont pas différents des troubles somatiques (thèse analogiste). Fulford intègre ainsi l’héritage szaszien dans une synthèse du débat confrontant les conceptions du trouble de Szasz et de Kendell (Fulford, 2004a, p. 75; 2019, p. 85; Fulford et Van Staden, 2013, p. 389). Fulford décrit son processus en termes explicitement hégéliens: « Dans ce chapitre, je souligne une troisième manière de répondre au mythe de Szasz qui lie ensemble la thèse et l’antithèse dans une nouvelle synthèse basée sur les valeurs » (Fulford, 2019, p. 82). Selon Fulford, Szasz et Kendell partagent une conception très similaire du trouble. Ces deux auteurs s’intéressent au même problème, le concept de trouble mental ; emploient les mêmes ressources, le concept de trouble somatique ; et la même méthode, tester si les troubles mentaux sont comparables aux troubles somatiques (Ibid., p. 86). La synthèse de ces deux positions conduit Fulford à défendre, avec Kendell, que les troubles somatiques ne sont pas différents des troubles mentaux et, avec Szasz, que les troubles mentaux sont issus de valeurs. Il propose ainsi sa propre conception du trouble, où les troubles mentaux et somatiques sont en partie le résultat de valeurs et ne sont ainsi pas différents.  

 

6.3.2. Les trois preuves de la normativité du trouble somatique  

Pour écarter la thèse objectiviste, Fulford doit montrer que l’idée selon laquelle des valeurs interviennent dans l’identification et la définition des troubles somatiques est raisonnable. Il doit montrer que ces troubles ne sont pas, comme le croit Szasz, seulement le produit des pathologies sous-jacentes. Pour se faire, Fulford mobilise trois preuves de la normativité des troubles somatiques qui découlent des trois principes fondant son approche : des conflits de valeurs issus de la complexité affligent la médecine, le jugement clinique s’appuie sur les deux piliers et les propriétés normatives des troubles somatiques sont camouflées. Ces trois indices lui permettent de montrer que l’identification et la définition des troubles somatiques ne sont pas seulement une question de pathologies, mais aussi de valeurs, et qu’ils sont en ce sens similaires aux troubles mentaux.  

 

La première preuve employée par Fulford est la situation conflictuelle en médecine. Selon Szasz, la situation psychiatrique implique un conflit entre des individus sains devant être défendus face aux pratiques abusives des psychiatres. Fulford croit que la médecine se trouve dans une situation similaire. Selon lui, c’est en raison du principe de complexité que la médecine se trouve dans cette situation : les avancées scientifiques ont permis de développer un éventail d’interventions médicales possibles, ce qui a mené à des conflits de valeurs. Il décrit la situation de la médecine comme affligée par une « pandémie de valeurs » où différents groupes doivent défendre les intérêts des patients face aux abus des médecins (Fulford, 2004a, p. 60). Les groupes de défense des droits des patients, dont la raison d’exister est de faire valoir les valeurs des patients face aux abus de l’institution médicale, illustrent la situation conflictuelle de la médecine (Ibid., p. 60). La situation conflictuelle en médecine est aussi illustrée par le constat que « les éthiciens et avocats sont devenus des gardiens moraux, protégeant le public contre la profession prédatrice des médecins » (Ibid., p. 61). Pour Fulford, l’existence de ces groupes de patients et de professionnels à la défense des patients indique que des conflits de valeurs sous-jacents affligent la médecine et, ultimement, que les troubles somatiques ne sont pas exempts de valeurs comme le croit Szasz.  

 

La deuxième preuve employée par Fulford pour montrer la normativité des troubles somatiques est le jugement médical en clinique qui s’appuie sur les deux piliers, faits et valeurs66. En clinique, les pathologies ne sont pas les seules données d’intérêt et la majorité des troubles somatiques ne sont pas identifiés par les pathologies sous-jacentes (Fulford, 1989, p. 67). Selon Fulford, les troubles sont aussi identifiés à partir de signes cliniques et de résultats statistiques. Ces indicateurs nécessitent une part d’évaluation, de jugement professionnel, qui laisse s’intégrer des valeurs au sein du processus d’identification des troubles somatiques. Il donne en exemple la syphilis67 qui, bien que la cause pathologique soit connue, est généralement identifiée à partir de symptômes cliniques comme des éruptions cutanées (Ibid., p. 67). Les pathologies ne seraient donc pas les seules données importantes dans l’identification des troubles somatiques comme le croit Szasz.  

 

Enfin, Fulford (2004a, p. 74) relève comme troisième preuve une propriété normative des troubles somatiques et mentaux : ce sont des états indésirables. Les troubles sont associés à des expériences dévaluées comme la mort, la douleur et la déprivation de bénéfices. Employant le principe de Hare, il croit que cette propriété normative des troubles est camouflée lorsqu’il s’agit de troubles somatiques. En effet, parce que ces conséquences sont jugées indésirables de manière générale, c’est-à-dire que les valeurs convergent, la normativité associée à ces troubles est camouflée (Fulford, 2019, p. 91). Le désir d’éviter les conséquences négatives associées aux troubles somatiques demeure une propriété normative, même si elle est généralement acceptée. Pour illustrer son point, Fulford (2019) mobilise l’exemple des troubles complexes se développant à long terme qui sont plus normatifs en apparence que les troubles aigus. Les troubles cardiaques et pulmonaires, associés respectivement à la malbouffe et au tabagisme, montrent que les pathologies ne sont pas le seul aspect important. Au contraire, les individus sont confrontés à un choix entre deux états indésirables, le trouble en question et l’arrêt d’un comportement évalué positivement. Cette complexité décisionnelle fait apparaitre la normativité associée aux troubles somatiques qui n’apparaissait pas dans le cas des troubles aigus. Fulford met ainsi en évidence que, même si elles sont camouflées dans le cas des troubles aigus, des valeurs interviennent dans la définition et l’identification des troubles somatiques.  

 

6.4. Fulford marque-t-il un point? 

Il est maintenant possible de déterminer si la critique de Fulford fournit une argumentation convaincante pour minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques en montrant que les troubles somatiques sont, comme les troubles mentaux, le fruit de valeurs. Contrairement à la critique de Pies présentée au chapitre 5, la critique de Fulford bénéficie d’une longue réponse de la part de Szasz dans le contexte de l’ouvrage Szasz Under Fire : celle-ci sera mobilisée pour évaluer la force de la critique de Fulford. Szasz emploie dans ce texte deux lignes de réponses : les hommes de paille et l’État thérapeutique. Aucune de ces lignes argumentatives ne s’avère toutefois satisfaisante pour écarter la critique de Fulford.   

 

6.4.1. L’homme de paille digne d’un manuel de logique 

Un premier moment où Szasz s’attaque à un homme de paille est lorsqu’il affirme que Fulford a contribué à « pervertir » le Psychiatric Will (PW). Le PW est un outil de médiation proposé par Szasz en 1982 servant à, clarifier et résoudre les conflits entre les psychiatres et les patients et ayant pour but d’éviter la coercition psychiatrique (Szasz, 2004c, p. 101). Il s’inspire d’outils similaires et plus largement acceptés, comme le testament qui est un outil légal permettant d’exercer une forme de contrôle après sa mort. De manière analogue, le PW permet de déterminer à l’avance les interventions consenties et refusées par le patient dans une situation où il n’est plus légalement en mesure de consentir (Szasz, 1982, p. 776)68. Par exemple, un patient psychiatrique pourrait utiliser ce document légal pour consentir seulement à un internement d’au plus 48h, mais pas à la prise de médicaments antipsychotiques. Les psychiatres traitant ce patient devraient alors respecter sa volonté, comme les volontés inscrites dans un testament sont respectées.  

 

Szasz (2004c, p. 103) défend que son outil a été « perverti » par des psychiatres pour en faire un outil qui permettrait aux patients de d’accepter des traitements psychiatriques, mais sans leur offrir la possibilité de refuser. Sans permettre le refus aux patients, l’outil ainsi déformé ne permettrait pas d’atteindre le but pour lequel Szasz l’avait proposé, c’est-à-dire de limiter les traitements involontaires. Là où Szasz fait de l’argument de Fulford un homme de paille, c’est lorsqu’il conclut son paragraphe sur le PW en affirmant que la perversion de son outil « est aussi ce que Fulford a fait. » (Ibid., p. 103). Or, aucune référence n’est employée par Szasz dans ce paragraphe pour illustrer cette contribution de Fulford. Sans preuves, il est difficile de croire que ce reproche selon lequel Fulford a « perverti » le PW est fondé. Ce passage du texte de Szasz apparait plutôt comme une attaque injustifiée.   

 

Dans un autre passage, Szasz (2004c, p. 109) reproche à Fulford de présenter l’emploi abusif des diagnostics psychiatriques en URSS, mais de rester silencieux sur leur emploi abusif en Allemagne nazie et en Occident. Il appuie son propos à l’aide d’une citation du texte de Fulford. La citation employée par Szasz est toutefois incomplète puisqu’elle omet certains passages du texte de Fulford. C’est curieusement dans les passages omis par Szasz que Fulford discute de l’emploi abusif des diagnostics en Occident. Fulford y affirme que les critères diagnostics abusifs sont les mêmes en Occident qu’en URSS : « les critères diagnostics utilisés en URSS à l’époque étaient similaires à ceux employés par les démocraties occidentales ; et les critères pertinents étaient appliqués aussi largement à New York qu’à Moscou » (Fulford, 2004a, p. 86). À la même page, Fulford ajoute que « les abus diagnostic n’ont certainement pas été confinés à l’URSS », qu’« il existe des craintes grandissantes par rapport à la Chine actuellement » et que le Royaume-Uni « est à risque d’abus similaires de la psychiatrie à des fins de contrôle social » (Ibid., p. 86). Le reproche envoyé à Fulford par Szasz est seulement un homme de paille.  

 

Szasz déforme la position de Fulford dans un troisième passage. Il critique un passage de Fulford qui décrit l’importance des méta-analyses pour l’EBM et lui reproche de vouloir prouver l’existence des troubles mentaux à l’aide de méta-analyses (Szasz, 2004c, p. 115). Il affirme être « incapable d’accepter son critère de preuves objectives » et que « citer les méta-analyses comme évidence objective de l’existence des troubles mentaux ou de l’efficacité des interventions psychiatriques n’est que la nouvelle mode » (Ibid., p. 115). Or, ce reproche manque sa cible parce que le passage cité par Szasz n’a pas pour objectif d’établir la preuve des troubles mentaux. En effet, Fulford y dresse simplement les complémentarités entre l’EBM et la VBM. Le paragraphe cité explique que l’EBM et la VBM ne s’appuient pas sur le même type de données : « Avec le quatrième principe de la VBM69, nous arrivons à une différence clef entre la VBM et l’EBM, une différence de ce que j’appellerai leur "première source" respective d’information » (Fulford, 2004a, p. 78). Fulford explique que les méta-analyses sont la source d’information factuelle qu’emploie préférablement l’EBM afin de guider la décision médicale. Il n’est pas à ce moment en train d’établir la preuve de l’existence des troubles mentaux par les méta-analyses comme ce que lui reproche Szasz. Cette réponse de Szasz est encore une fois comme un coup d’épée dans l’eau.  

 

6.4.2. La croisade szaszienne contre la médecine socialiste 

En dehors de ces arguments fallacieux qui indiquent déjà la faiblesse de la réponse szaszienne70, d’autres passages de la réponse szaszienne abordent plus directement les critiques de Fulford. Szasz (2004c, p. 115-117) affirme qu’il n’est « pas en mesure de trouver un point d’accord avec Fulford » et que la conclusion à laquelle arrive Fulford est « exactement l’opposée des conclusions auxquelles j’arrive dans Pharmacratie ». À l’origine de ce désaccord : Szasz ne croit pas les preuves présentées par Fulford permettent de conclure que les troubles sont des entités normatives plutôt que seulement le résultat de pathologies.  

 

La première preuve mobilisée par Fulford était la présence de conflits de valeurs aussi nombreux en médecine qu’en psychiatrie. Szasz (2004c, p. 101) croit au contraire que les conflits de valeurs affligent disproportionnellement la psychiatrie. L’absence de droit de refus de traitement, spécifique à cette discipline et pour laquelle il avait proposé le PW, expliquerait la proportion plus élevée de conflits. En psychiatrie, refuser un traitement est considéré comme un symptôme de trouble mental (Ibid., p. 102). À l’inverse, refuser un traitement médical, pour le cancer par exemple, n’est jamais considéré comme un symptôme du trouble lui-même. Ce type de raisonnement – où le refus est expliqué comme un symptôme du trouble – est spécifique à la psychiatrie. En raison de cette spécificité, la « pandémie de valeurs » que voyait Fulford afflige et affligera toujours disproportionnellement la psychiatrie, croit Szasz. Il ne croit donc pas que les conflits de valeurs sont simplement plus visibles en psychiatrie ; il croit qu’il en existe significativement plus71.  

 

Szasz ne croit pas non plus que la complexité de la situation éthique en médecine soit le résultat d’une normativité inhérente aux troubles somatiques découlant de la possibilité de choix attribuable aux développements scientifiques : il refuse ainsi le principe de complexité. La conflictualité des valeurs serait plutôt le résultat de l’État thérapeutique dont la présence a conduit à la « socialisation et bureaucratisation » de la médecine (Szasz, 2004c, p. 95). Szasz (2008, p. 27) définit l’État thérapeutique comme une association politique entre le corps médical et l’État visant le contrôle social, de manière analogue à l’État théologique où l’association entre le corps religieux et l’État sert à contrôler les comportements des citoyens. Szasz croit que l’État thérapeutique est la raison pour laquelle il existe une complexité de valeurs en médecine somatique : il rejette alors le troisième principe théorique de la VBM qui attribuait aux avancées scientifiques la complexité des valeurs. 	 

 

Szasz précise comment l’État thérapeutique a mené à une « pandémie de valeurs ». Selon lui, la relation thérapeutique ne comprenait à l’origine que deux partis, le patient et le médecin. Cette relation s’est dégradée lorsque l’État a commencé à interférer au sein de cette dyade, ce qui a mené à « la destruction des relations médicales basées sur la coopération et le contrat entre le médecin privé et le patient privé » (Szasz, 2004c, p. 94). Le cas de Diane Abbot aurait permis à Fulford d’illustrer que la dégradation des relations thérapeutiques provient des complexités administratives dans lesquelles gravite la patiente et est causée par l’État thérapeutique plutôt que par une normativité intrinsèque aux troubles. Szasz défend en ce sens que la complexité « est le résultat de l’insertion des agents de l’État thérapeutique au sein de la relation formellement dyadique entre le patient et le médecin » (Ibid., p. 98). Il rejette ainsi la première preuve mobilisée par Fulford pour montrer la normativité des troubles somatiques.  

 

La seconde preuve mobilisée par Fulford pour montrer la normativité du trouble était que l’identification clinique des troubles ne tient pas seulement compte des pathologies, mais aussi des signes et symptômes cliniques : c’est le principe des deux piliers. Szasz croit toutefois que ce phénomène est lui-aussi le résultat de l’État thérapeutique72. Szasz (1991, p. 1575) affirme que « le diagnostic des patients avec des maladies comme l’asthme ou l’arthrite est déformé par les facteurs économiques ». Alors qu’auparavant les troubles étaient identifiés seulement par les pathologies, ils seraient aujourd’hui malléables au bon gré des désirs politiques. Cette déformation des critères diagnostics serait causée par l’emprise de l’État thérapeutique plutôt que par la nécessité de deux piliers. L’existence du trouble déficitaire d’anticorps spécifique, débattue par les médecins, illustre le problème identifié par Szasz (Wilson, 2019, p. 8). Ce trouble concerne l’incapacité de produire des anticorps spécifiques aux bactéries encapsulées comme le pneumocoque. Le trouble peut être diagnostiqué lorsque la quantité d’anticorps que produit un patient est en dessous d’un certain seuil ; au-dessus du seuil, l’individu est jugé sain. Or, ce seuil minimal est beaucoup plus élevé aux États-Unis qu’au Royaume-Uni. Cette différence s’expliquerait par le mode de remboursement de traitements : 

Le seuil plus élevé aux États-Unis, où les soins de santé sont dispensés par les compagnies d’assurance, permet aux médecins de réclamer des traitements d’immunoglobine dispendieux pour plus de patients, alors qu’au Royaume-Uni, où les soins de santé sont dispensés par l’État, le seuil plus faible résulte en le traitement de moins de patients et un fardeau plus faible sur le budget de santé. (Ibid., p. 8) 

Szasz croit que l’interférence de l’État dans la définition et l’identification des troubles, illustrée par le trouble déficitaire, touche beaucoup d’autres troubles somatiques. Même si Fulford montre que des troubles somatiques sont identifiés à partir de signes cliniques, Szasz défend que ce phénomène n’est que le résultat de l’intégration de l’État au sein de la médecine plutôt qu’une preuve que le trouble somatique est intrinsèquement normatif et dépend de deux piliers.  

 

Quant à la troisième preuve mobilisée par Fulford, s’appuyant sur le principe de Hare et proposant que l’indésirabilité est une propriété normative intrinsèque au trouble, Szasz mobilise aussi l’État thérapeutique en guise de réponse. Selon lui, la complexité décisionnelle ne fait pas « apparaître une propriété des troubles autrefois camouflée », mais illustre plutôt son propos, à savoir que l’État thérapeutique dénature les relations médicales.  

 

6.4.3. Les vraies couleurs de Szasz 

Les deux principales lignes argumentatives employées par Szasz pour préserver l’objectivité des troubles somatiques sont les hommes de paille et l’attribution des difficulté à l’État thérapeutique. Les arguments sous forme d’hommes de paille, où la position de son adversaire est présentée de manière trompeuse, sont des arguments fallacieux sur le plan logique (Gensler, 2010, p. 58). Il n’est pas nécessaire de rappeler pourquoi des arguments fallacieux ne peuvent constituer des arguments satisfaisants pour relever le défi szaszien. L’argument de Szasz mobilisant l’État thérapeutique pourrait toutefois bénéficier d’un examen plus approfondi. Deux difficultés peuvent être attribuées à cette réponse et conduisent à croire que la critique de Fulford est fructueuse. La première est l’imprécision : la situation conflictuelle actuelle en médecine constitue une énigme pour la conception szaszienne ; la seconde est la complexité : la conception szaszienne repose sur un présupposé politique superflu, l’État thérapeutique.  

 

D’abord, Szasz affirmait que les conflits éthiques étaient plus nombreux en psychiatrie qu’en médecine et qu’il ne pouvait exister en médecine un grand nombre de situations conflictuelles. Néanmoins, la situation actuelle en médecine, où un très grand nombre de conflits éthiques sont sujets à discussion, lui donne tort. Parmi les conflits éthiques affligeant la médecine, l’on retrouve notamment des discussions portant sur la pathologisation de l’obésité (Flegal, 2006; Cooper, 2010), l’assignation de genre à la naissance (Fausto-Sterling, 1993; Raveenthiran, 2017), les injustices contraceptives (Campo-Engelstein, 2012; Wigginton et coll., 2018), les violences gynécologiques (Mercier et Lorenzo, 2020), la stérilisation forcée (WHO, 2014), les discriminations homophobes (Proulx, 2021), le racisme médical (Hostetter et Klein, 2021) et les troubles sexuels (Sadler, 2013). Ces nombreux conflits montrent que l’idée défendue par Szasz selon laquelle il n’y a que très peu de conflits en médecine est peu plausible. L’idée inverse, selon laquelle les deux disciplines sont également marquées par des conflits de valeurs, est beaucoup plus plausible. L’explication proposée par Fulford semble plus en mesure de tenir compte de cette donnée – l’existence actuelle d’un grand nombre de conflits éthiques en médecine – que celle proposée par Szasz. À la lumière de ces débats actuels en médecine, Szasz a tort de croire que cette discipline est immunisée contre les conflits de valeurs. L’explication qui fournit un portrait plus exact de la situation actuelle en médecine, celle de Fulford, doit donc être priorisée.  

 

Ensuite, la conception szaszienne présuppose une conception politique libertarienne de l’État. Cette théorie politique est présentée par Szasz comme sous-jacente à sa conception des troubles mentaux. Szasz théorise la relation thérapeutique comme un contrat entre deux agents libres et rationnels, où un médecin vend un service acheté par le patient (Szasz, 2004c, p. 112-113). Cette conception est particulièrement manifeste lorsqu’il reproche à Fulford de ne pas répondre à la question fondamentale « L’État est-il un ennemi de la liberté? », à laquelle il offre une réponse affirmative (Ibid., p. 95). Derrière la conception szaszienne des troubles se camoufle ainsi une conception politique complexe qui apparait lorsque Szasz est mis au pied du mur par la critique de Fulford.  

 

Cette conception politique sape l’élan de la conception szaszienne des troubles. D’une part, la conception libertarienne de Szasz a été l’objet d’un grand nombre de critiques qui y voient une position dogmatique pour laquelle Szasz ne donne aucune justification (Slovenko, 2004; Pols, 2019; Luft, 2019; Knoll IV, 2019; Frances, 2019). Selon eux, le monde n’est pas constitué d’agents purement libres et rationnels, mais d’humains complexes affectés par une grande diversité de facteurs. La conception politique de Szasz est ainsi vue comme une simplification naïve et injustifiée des relations thérapeutiques. D’autre part, indépendamment de ces difficultés associées, il n’en demeure pas moins qu’elle nécessite une plus grande part de présupposés : pour accepter la conception szaszienne des troubles et éviter la critique de Fulford, il faut accepter préalablement sa conception politique libertarienne. Or, une conception est préférable lorsqu’elle s’appuie sur un nombre plus restreints de présupposés: c’est le principe du rasoir d’Occam (Gensler, 2010, p. 356; Schaffer, 2015). Par conséquent, accepter la critique de Fulford permettrait de se désengager de cet ensemble de présupposés politiques superflus. Dans ce contexte, il est préférable d’accepter l’argument mis de l’avant par Fulford : éviter la multiplication des présupposés constitue ainsi une seconde raison de juger insatisfaisante la réponse de Szasz.  

 

6.5. Tendon szaszien : les troubles somatiques  

Ce chapitre a montré que la critique somatique de Fulford fournit une argumentation justifiée pour rejeter la thèse disanalogiste et relever le défi szaszien. Pour se faire, la section 6.2 a présenté les fondements de la critique de Fulford, cette dernière s’appuyant sur trois principes issus de la VBM : les principes de complexité,  des deux piliers, et de Hare. La section 6.3 a présenté les critiques que Fulford adresse à la conception szaszienne des troubles : les trois principes constituent trois preuves que les troubles somatiques sont issus de valeurs. Sa stratégie, de type somatique, consiste à montrer la normativité des troubles somatiques afin de minimiser la différence entre les deux types de troubles. La section 6.4 a montré que la réponse de Szasz à la critique de Fulford assez faible : il emploie principalement des arguments fallacieux et l’État thérapeutique, un présupposé politique injustifié, pour sauver sa conception des troubles. Aucune de ces avenues ne permet à Szasz de fournir une réponse satisfaisante. Le chapitre a ainsi montré que la critique de Fulford fournit des arguments susceptibles d'écarter la thèse disanalogiste de la conception szaszienne.  

 

Le chapitre 5 avait montré que la critique somatique formulée par Pies était susceptible de rejeter la conception szaszienne. Une seconde critique somatique, élaborée par Fulford et présentée dans ce chapitre, a permis de confirmer la conclusion partielle selon laquelle les critiques somatiques fournissent des arguments susceptibles de réfuter Szasz. Ces deux critiques attaquaient la conception szaszienne des troubles somatiques et ont amené Szasz à fournir une réponse lacunaire. Szasz mobilisait une interprétation historique de Virchow imprécise face à la critique de Pies, et des arguments fallacieux et un présupposé politique injustifié – l’État thérapeutique – face à celle de Fulford. Ces deux chapitres laissent croire que cibler la conception szaszienne des troubles somatiques est la stratégie préférable pour minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques : en médecine réside ainsi la plus grande faiblesse de la conception szaszienne des troubles.  

 

Conclusion 

Les acquis de la recherche 

La recherche effectuée dans ce mémoire a permis d’offrir une compréhension nouvelle de la relation entre psychiatrie et médecine à partir des travaux de Szasz sur les troubles mentaux et somatiques. La première partie de la recherche, contenue principalement dans les chapitres 1 à 3, a souligné l’importance historique et philosophique Szasz ; la seconde, contenue dans les chapitres 3 à 6, a identifié les arguments susceptibles de réfuter sa conception des troubles et d'outiller les philosophes voulant relever le défi szaszien.  

 

Dans la première partie de la recherche, la pensée de Szasz a été été située au sein de l’histoire de la psychiatrie et des débats en philosophie de la psychiatrie : c’était le premier objectif secondaire de ce mémoire. Du point de vue historique, Szasz fut un auteur incontournable lors de la crise de la légitimité dans les années 1960. Ses contributions étaient d’ailleurs suffisamment dérangeantes pour qu’une campagne de censure soit lancée à son encontre. Puis, entre la publication du DSM-III et du DSM-5, un grand nombre de critiques indirectes, présentées au chapitre 3, lui ont été adressées afin de miner sa crédibilité. Ces critiques mobilisaient des facteurs personnels comme son manque d’expérience clinique, son entêtement ou encore son association avec la scientologie pour le décrédibiliser et, ainsi, écarter la menace que laissait planer sa conception des troubles sur la psychiatrie. Ces critiques ont souvent été formulées par des psychiatres occupant des postes prestigieux au sein de la psychiatrie institutionnelle ; leur statut avait ainsi contribué à décrédibiliser avec succès les idées szasziennes. Après le DSM-5, la pensée szaszienne est demeurée influente au sein des projets visant à dépasser l’approche théorique en vigueur depuis le DSM-III. Deux idées avancées par Szasz – seuls les troubles cérébraux sont véritables et la psychiatrie est distincte de la médecine – marquaient respectivement le RDoC et le CPN. L’influence de Szasz a donc été présente à toutes les époques de la psychiatrie américaine depuis six décennies.  

 

 

Quant aux débats philosophiques présentés au chapitre 2, Szasz fait figure de personnage antagoniste : il a formulé des conclusions sceptiques que les philosophes – allant des premières analyses conceptuelles de Spitzer à celle de Wakefield – ont souhaité écarter a tout prix. Le « défi szaszien », nommé ainsi par Wakefield, illustre l'influence de Szasz au sein des débats philosophiques sur la psychiatrie. Ce chapitre a contribué à montrer que l'influence de la pensée szaszienne a été manifeste en dehors de la courte période de crise qu'a vécue la psychiatrie américaine dans les années 1960.  

 

Dans la seconde partie de la recherche, les critiques de la conception szaszienne des troubles ont été analysées afin d’identifier les réfutations susceptibles de résoudre le défi szaszien. À la lumière de ces analyses, la première critique examinée (dite indirecte ou ad hominem) s’est avérée incapable de justifier le rejet de la conception szaszienne du trouble. Cette critique, comme il a été montré, cherchait à décrédibiliser Szasz à l’aide d’arguments fallacieux. De telles avenues argumentatives ne constituaient pas une critique susceptible de rejeter une conception philosophique. Il a donc été montré dans cette seconde partie que Szasz résistait à cette critique.  

 

La critique psychiatrique examinée au chapitre 4 n’offrait pas de raisons plus justifées de rejeter la conception szaszienne des troubles. Pour Torrey et Kendell, qui ont fait valoir cette critique, c’est la conception szaszienne des troubles mentaux qui est erronée : ces troubles, selon eux, ne sont pas différents des troubles somatiques puisque les pathologies qui les causent ont été identifiées. Il a été montré que cette critique échoue elle aussi à réfuter Szasz parce qu’aucune pathologie – au sens szaszien de lésion – n’a en réalité été découverte pour les principaux troubles mentaux. Même à ce jour, ces découvertes se font toujours attendre. Sans de telles preuves empiriques, les critiques psychiatriques étaient incapables de montrer que la conception szaszienne est erronée. Les deux premières critiques examinées se sont donc révélées incapables d’offrir des réfutations solides permettant de relever le défi szaszien. 

 

La critique somatique de Pies examinée au chapitre 5 a quant elle rencontré plus de succès. Pies critiquait la conception szaszienne du trouble somatique qui s’appuie sur l’idée – non-justifiée – que toute pathologie est d’emblée une lésion. Szasz concluait à partir de cette idée inspirée de Virchow que les troubles mentaux sont différents des troubles somatiques. Pies a montré qu’en réalité, cette idée n’était partagée ni par Virchow, ni par la médecine actuelle. La conception szaszienne des troubles somatiques ne bénéficiait d'aucun support de l'héritage virchowien et de la médecine actuelle. Sans support pour sa conception des troubles somatiques, Szasz n'était alors pas en mesure de relever leur différence vis-à-vis les troubles mentaux et de conclure que la psychiatrie n'est pas une discipline médicale. Que Szasz ne fournisse aucune réponse à la critique de Pies pour défendre sa conception est venu illustrer la portée de cette critique.  

 

La critique somatique de Fulford, examinée au chapitre 6, cible elle-aussi la conception szaszienne des troubles somatiques et montre que ces troubles ne sont pas, contrairement à ce que défendait Szasz, seulement le résultat de lésions. Fulford soulignait les propriétés normatives des troubles somatiques à partir des principes de la VBM. Comme Pies, Fulford minimise la différence entre troubles mentaux et somatiques en réfutant la conception szaszienne des troubles somatiques et évite ainsi la conclusion selon laquelle la psychiatrie ne serait pas légitime. Pour écarter la critique de Fulford, Szasz a mis de l’avant des arguments dont le caractère fallacieux a été illustré et s’appuyant sur un présupposé politique complexe et infondé, l’État thérapeutique. Ses réponses ne lui ont pas permis d'écarter de manière justifiée la critique de Fulford, qui est demeurée susceptible de réfuter sa conception des troubles somatiques.  

 

En résumé, cette seconde étape de la recherche a permis de faire ressortir que seules les critiques somatiques sont susceptibles de réfuter la thèse disanalogiste. Ces critiques permettent, en s’attaquant à la conception szaszienne des troubles somatiques d'offrir une réfutation justifiée de la thèse disanalogiste. À l'inverse, les critiques psychiatriques et indirectes s'étaient révélées incapables de fournir une argumentation justifiée pour réfuter Szasz. En conséquent, la conception szaszienne des troubles somatiques constituerait la principale faiblesse de sa conception. C’est donc en ciblant cet aspect de la conception szaszienne que les philosophes seront le plus en mesure de relever le défi szaszien.  

 

En parallèle, l’examen de ces différentes critiques a aussi permis de montrer que la conception szaszienne des troubles est riche et complexe. Szasz articule plusieurs thèses – V-S, objectiviste, disanalogiste, et empirique – au sein de sa conception des troubles mentaux et somatiques et les justifie par des arguments pragmatiques, historiques et politiques.  

 

Le chapitre 4 a fait ressortir que la thèse V-S est essentielle dans la défense szaszienne de la thèse disanalogiste, mais qu’elle n’a pas toujours été clairement articulée par Szasz. Cette thèse justifiée par des motifs pragmatiques – comme permettre la falsification diagnostique – l’aide à défendre la thèse empirique : en considérant que les pathologies sont des lésions, Szasz peut affirmer qu’aucune pathologie n'a été découverte pour les principaux troubles mentaux et ainsi écarter la critique psychiatrique. Ce chapitre a aussi mis en évidence la similitude entre la conception szaszienne et celle des psychiatres qui conceptualisent les troubles mentaux comme des troubles cérébraux. Le chapitre 5 a pour sa part mis en lumière le rôle de Virchow au sein de la pensée szaszienne. Une interprétation historique du travail de Virchow, malgré la disparité entre les interprétations standard et szaszienne de Virchow, est employée par Szasz afin de justifier la thèse V-S. Le chapitre 6 a quant à lui montré que la thèse objectiviste de la conception szaszienne est justifiée par une conception politique libertarienne. Les motivations politiques sous-jacentes ne peuvent donc pas totalement être dissociées de la conception szaszienne des troubles. En somme, ce mémoire a permis de clarifier l'articulation entre les différentes thèses de la conception szaszienne et de montrer toute sa complexité et son originalité.  

 

Et aujourd’hui? 

Au départ, ce mémoire a été motivé par l’opposition entre deux interprétations de la situation actuelle en santé mentale73. D’un côté, on affirme que l’augmentation de la prévalence des troubles mentaux est associée à une diminution de la stigmatisation et une amélioration des interventions thérapeutiques et préventives ; de l’autre, on affirme que cette augmentation est due à une plus grande emprise de la psychiatrie sur la vie ordinaire. Un tel débat oppose la psychiatrie critique – CPN, MindFreedom, The Antipsychiatry Coalition, Mad in America – et la psychiatrie institutionnalisée – l’APA, le NIMH, le NAMI. Ce mémoire n'offre pas les outils pour résoudre ce débat, mais permet un regard nouveau sur celui-ci. La conception biomédicale des troubles mentaux n’est pas la seule qui soit disponible : les deux conceptions défendues dans ce débat sont plausibles. On n’assiste pas à une confrontation entre science et pseudoscience, mais à un débat sain entre deux positions valides et appuyées sur des fondements philosophiques et scientifiques riches et pertinents. Cette nouvelle interprétation des débats actuels a été rendue possible en montrant la richesse des discours critiques, dont celui de Szasz, en psychiatrie et en philosophie de la psychiatrie.  

 

Ce mémoire a aussi permis d’identifier une conséquence nouvelle, ignorée de Szasz lui-même, de la conception szaszienne. Szasz critiquait farouchement la psychiatrie mais voulait préserver la médecine des conclusions sceptiques découlant de sa conception des troubles. Or, les critiques examinées dans ce mémoire ont montré que les troubles somatiques constituent le point faible de la conception szaszienne, qu’ils sont sujets aux difficultés que Szasz attribuait aux troubles mentaux. Kingma (2017, p. 47) avait proposé en ce sens que « s’il est vrai que tous les troubles sont des catégories sociales, alors l’antipsychiatrie n’aurait pas identifié un problème qui met la psychiatrie à part de la médecine ». La médecine serait, finalement, autant sujette aux critiques antipsychiatriques que la psychiatrie. Cette conséquence était aussi prédite par Schramme (2019, p. 260) qui affirmait que  

Plusieurs philosophes de la psychiatrie ont attaqué cet argument [szaszien] en doutant de la neutralité de valeurs en médecine somatique. Selon eux, toute la terminologie médicale est infusée de valeurs (Fulford, 1989; Sadler, 2005; Cooper, 2014; Bolton, 2008). Toutefois, cette position semble mener à la remise en question du statut scientifique de toute la médecine plutôt que d’augmenter la crédibilité scientifique de la psychiatrie. Cela n’apaise pas, mais plutôt intensifie, les craintes szasziennes à propos de la médicalisation des états normaux.  

Critiquer la conception szaszienne du trouble somatique s’est révélé la manière préférable de minimiser la différence entre troubles mentaux et somatiques. Or, la conséquence de cette conclusion est que le scepticisme szaszien doit être élargi à toute la médecine.  

 

Certains pourront être réticents à élargir le scepticisme envers toute la médecine. Or, un tel scepticisme n’est pas nécessairement une mauvaise chose : après tout, le scepticisme szaszien n’a-t-il pas été décrit comme sain même par les critiques présentées dans ce mémoire? Compte tenu des enjeux identifiés en médecine au chapitre 6 – la médicalisation de l’obésité et les injustices contraceptives, pour ne rappeler que ceux-là – et des récents débats sur la pandémie de coronavirus, le scepticisme semble la direction à privilégier afin de développer un regard critique envers les pratiques actuelles, d’identifier les biais dans la pratique et théorie médicale et psychiatrique, et d’établir une plus grande justice sociale. Schramme (2019, p. 267) croit même que les critiques injustes envers les conceptions sceptiques comme celle de Szasz sont la raison pour laquelle la fondation scientifique de la psychiatrie demeure actuellement chambranlante. Le « nihilisme médical », selon lequel très peu d’interventions en médecine sont efficaces, pousse le scepticisme envers la médecine encore plus loin : elle est rationnellement défendue par Jacob Stegenga (2018) dans Medical Nihilism. Bien que cette conséquence puisse être crainte à première vue, le scepticisme envers les pratiques médicales pourrait aussi se révéler une piste de recherche féconde.  

 

Il ne faut pas manquer l’occasion de faire le lien entre la situation pandémique actuelle et la critique szaszienne de l’État thérapeutique. Compte tenu cette critique szaszienne, l’endroit où il serait le plus probable de trouver Szasz, s’il était des nôtres aujourd’hui, est à Ottawa aux côtés des manifestants du « Convoi pour la liberté ». Ce mouvement controversé proteste principalement contre l’obligation vaccinale, mais plus généralement contre toutes les mesures étatiques (Lau, 2022). D’un point de vue szaszien, les mesures employées pour gérer la pandémie sont le fruit de l’État thérapeutique qui empiète sur les libertés individuelles au profit de l’industrie pharmaceutique. Il y a deux manières d’interpréter ce constat : cela pourrait premièrement illustrer la faiblesse du présupposé politique szaszien selon lequel les humains sont des êtres fondamentalement individuels et séparés. Peut-être, finalement, que les êtres humains ne sont pas entièrement libres, indépendants et rationnels, mais sont plutôt liés les uns aux autres dans une relation d’interdépendance74. Deuxièmement, la situation actuelle pourrait montrer que Szasz avait raison de craindre l’État thérapeutique. La situation actuelle montre que les intérêts de la population passent en deuxième lorsque des intérêts économiques sont impliqués : n’est-il pas désormais permis de travailler dans le public lorsque l’on est infecté afin de faire diminuer les pressions économiques liées à l’emploi? L’avenue de réflexion à choisir est à la discrétion des lecteurs et lectrices.  

 

Enfin, le DSM-5 vient tout juste d’être révisé et le DSM-5-TR a été publié en mars 2022. Comme à chaque nouvelle publication du manuel, les psychiatres ont fait preuve de beaucoup d’innovation pour donner raison à Szasz : de nouvelles catégories diagnostiques ont été créées et la médicalisation de la vie ordinaire se poursuit. Le deuil est un exemple illustratif de ce phénomène vigoureusement critiqué par Szasz. Dans le DSM-IV, une clause du trouble dépressif majeur du empêchait d’attribuer ce diagnostic à une personne endeuillée (Horwitz et Wakefield, 2007, p. 8). Horwitz et Wakefield ont ouvert le débat en proposant que d’autres situations graves devraient être exclues du diagnostic de dépression majeure : l’annonce d’une maladie incurable comme le cancer est, de la même manière que le deuil, une forme de tristesse normale qui ne devrait pas être considérée pathologique. La proposition d’Horwitz et Wakefield a été débattue et l’APA a statué : dès le DSM-5, la clause de deuil a été retirée. À ce moment, certaines personnes endeuillées sont devenues atteintes de dépression majeure, alors qu’une telle situation était jugée normale auparavant. Le DSM-5-TR pousse l’absurdité encore plus loin : un nouveau diagnostic a été « découvert », c’est le trouble du deuil prolongé (Moran, 2021). À partir de maintenant, une personne endeuillée pour au moins 12 mois est atteinte d’un trouble mental. Le trouble de deuil prolongé n’est qu’un exemple de médicalisation de la vie ordinaire; beaucoup d’autres pourront probablement être relevés dans le DSM-5-TR. Cette publication récente vient illustrer la pertinence actuelle du propos szaszien, qui critique la transformation d’états normaux en troubles mentaux, et donne tout son sens aux paroles de Rémi Daoust : « On est tous fous ; check dans l’DSM-5 ».  

 

Bibliographie  

Aftab, A. (2014). Mental illness vs brain disorders: from Szasz to DSM-5. Psychiatric Times, 31(2), 20G-20G.  

American Psychiatric Association (APA). (1952). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (1 ed.). Washington: American Psychiatric Association Press. 

American Psychiatric Association (APA). (1954). Resolution on relations of medicine and psychology. Journal of the American Medical Association, 156(1), 72.  

American Psychiatric Association (APA). (1968). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (2 ed.). Washington, DC: American Psychiatric Association Press. 

American Psychiatric Association (APA). (1980). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (3 ed.). Washington, DC: American Psychiatric Association Press. 

American Psychiatric Association (APA). (2003). American Psychiatric Association statement on diagnosis and treatment of mental disorders [Press release]. Récupéré de https://mindfreedom.org/kb/act/2003/mf-hunger-strike/apa-statement-on-diagnosis-and-treatment-of-mental-disorders/ 

Anderson, M. R., Smith, L., & Sidel, V. W. (2005). What is Social Medicine? Monthly Review, 56(8), 27-34.  

Andreasen, N. C. (2001). Brave new brain: Conquering mental illness in the era of the genome. New York: Oxford University Press. 

Andreasen, N. C. (2007). DSM and the death of phenomenology in America: an example of unintended consequences. Schizophrenia Bulletin, 33(1), 108-112.  

Anxiety and Depression Association of America (ADAA). (2015). College-Aged Adults Face Less Mental Health Stigma.  Récupéré de https://adaa.org/college-aged-adults-face-less-mental-health-stigma 

Appelbaum, P. S., & Gutheil, T. G. (1979). “Rotting with their rights on”: constitutional theory and clinical reality in drug refusal by psychiatric patients. Journal of the American Academy of Psychiatry and the Law Online, 7(3), 306-315.  

Ahrne, G., Brunsson, N., & Seidl, D. (2017). On the fruitfulness of the concept of partial organization: A rejoinder to Apelt et al. European Management Journal, 35(3), 297-299. 

Association canadienne pour la santé mentale (ACSM). (2018). Plus de la moitié des Canadiens considèrent l’anxiété et la dépression comme une « épidémie ». Récupéré de https://cmha.ca/fr/brochure/plus-de-la-moitie-des-canadiens-considerent-lanxiete-et-la-depression-comme-une-epidemie/ 

Aviv, R. (2019, avril). The Challenge of Going Off Psychiatric Drugs. The NewYorker. Récupéré de https://www.newyorker.com/magazine/2019/04/08/the-challenge-of-going-off-psychiatric-drugs 

Azar, H. A. (1997). Rudolf Virchow, not just a pathologist: a re-examination of the report on the typhus epidemic in Upper Silesia. Annals of diagnostic pathology, 1(1), 65-71.  

Barnes, R. M., Johnston, H. M., MacKenzie, N., Tobin, S. J., & Taglang, C. M. (2018). The effect of ad hominem attacks on the evaluation of claims promoted by scientists. PLoS ONE, 13(1), e0192025. 

Bayer, R. (1981/1987). Homosexuality and American psychiatry: The politics of diagnosis. Princeton: Princeton University Press. 

Bentall, R. (2004). Sideshow? Schizophrenia as Construed by Szasz and the Neo-Kraepelinians. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 301-320). Chicago: Open Court Publishing. 

Blashfield, R. K. (1984). The classification of psychopathology: Neo-Kraepelinian and quantitative approaches. New York: Plenum Press. 

Blashfield, R. K., Keeley, J. W., Flanagan, E. H., & Miles, S. R. (2014). The cycle of classification: DSM-I through DSM-5. Annual Review of Clinical Psychology, 10, 25-51.  

Bolton, D. (2013). What is Mental Illness? In K. W. M. Fulford, K. Morris, J. Z. Sadler, & G. Stanghellini (Eds.), The Oxford Handbook of Philosophy and Psychiatry (pp. 434-450). Oxford, UK: Oxford University Press. 

Bolton, D., & Gillett, G. (2019). The biopsychosocial model of health and disease: New philosophical and scientific developments. Online: Springer Nature. 

Boorse, C. (1975). On the Distinction between Disease and Illness. Philosophy & Public Affairs, 5(1), 49-68.  

Boorse, C. (2011). Concepts of health and disease. In F. Gifford (Ed.), Philosophy of medicine (pp. 13-64). Oxford: Elsevier. 

Bouneder, M. (2021). Contrôlé par les médias. Couvre-feu, Vol. II [Album]. 

Bracken, P., & Thomas, P. (2010). From Szasz to Foucault: On the Role of Critical Psychiatry. Philosophy, Psychiatry, & Psychology, 17(3), 219-228.  

Bracken, P., Thomas, P., Timimi, S., Asen, E., Behr, G., Beuster, C., . . . Yeomans, D. (2012). Psychiatry beyond the current paradigm. British Journal of Psychiatry, 201(6), 430-434. doi:10.1192/bjp.bp.112.109447 

British Medical Journal (BMJ). (1921). Virchow. British Medical Journal, 2(3171), 573-574.  

British Medical Journal (BMJ). (2003). Robert Evan Kendell. British Medical Journal, 326(7383), 286-286. Récupéré de https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1125141/ 

Brody, D. J., & Gu, Q. (2020). Antidepressant use among adults: United States, 2015-2018. NCHS Data Brief, 377.  

Brown, T. M., & Fee, E. (2006). Rudolf Carl Virchow: medical scientist, social reformer, role model. American journal of public health, 96(12), 2104-2105. doi:10.2105/AJPH.2005.078436 

Campo-Engelstein, L. (2012). Contraceptive justice: why we need a male pill. AMA Journal of Ethics, 14(2), 146-151.  

Canguilhem, G. (1943/1972). Le Normal et le Pathologique (2 ed.). Paris: Presses universitaires de France. 

Carlson, P. (2001, avril). Thinking Outside the Box : E. Fuller Torrey has brains. The Washington Post.  

Centers for Disease Control and Prevention (CDC). (2021, avril). Facts about Down Syndrome [Fact sheet]. Récupéré de https://www.cdc.gov/ncbddd/birthdefects/downsyndrome.html 

Centre de recherche et d’intervention sur le suicide les enjeux éthiques et pratiques de fin de vie (CRISE). (2020). Pandémie et santé mentale: quels sont les impacts de la COVID-19 sur la santé psychologique des adultes? Récupéré de https://crise.ca/nouvelles/pandemie-et-sante-mentale-quels-sont-les-impacts-de-la-covid-19-sur-la-sante-psychologique-des-adultes/ 

Chien, W. T., Clifton, A. V., Zhao, S., & Lui, S. (2019). Peer support for people with schizophrenia or other serious mental illness. Cochrane Database of Systematic Reviews, 2019(4). 

Clarke, L. (2007). Sacred radical of psychiatry. Journal of Psychiatric and Mental Health Nursing, 14(5), 446-453. doi:10.1111/j.1365-2850.2007.01103.x 

Compton, W. M., & Guze, S. B. (1995). The neo-Kraepelinian revolution in psychiatric diagnosis. European archives of psychiatry and clinical neuroscience, 245(4), 196-201.  

Cooper, C. (2010). Fat Studies: Mapping the Field. Sociology Compass, 4(12), 1020-1034. doi:10.1111/j.1751-9020.2010.00336.x 

Cooper, R. V. (2005). Classifying Madness: A Philosophical Examination of the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. Récupéré de https://doi-org.acces.bibl.ulaval.ca/10.1007/1-4020-3345-1 

Cooper, R. V. (2007). Psychiatry and philosophy of science. Montreal: McGill-Queen's University Press. 

Cosgrove, P. V. F. (2003). Rapid Response: Dr Thomas Szasz is a Member of the Church of Scientology. British Medical Journal, 327(7429), 1449-1451. doi:10.1136/bmj.327.7429.1449 

Côté, P., Mior, S., Corso, M., Cancelliere, C., Kumar3, V., & Smith, A. (2021). Ad Hominem Criticisms: An Old Trick to Discredit Inconvenient Research. A Response to Oakley et al. And the International Chiropractors Association Rapid Response Research Review Subcommittee. Dose-Response, 19(4), 15593258211058339. doi:10.1177/15593258211058339 

Cresswell, M. (2008). Szasz and His Interlocutors: Reconsidering Thomas Szasz's “Myth of Mental Illness” Thesis. Journal for the Theory of Social Behaviour, 38(1), 23-44. doi: 10.1111/j.1468-5914.2008.00359.x 

Cross, S. (2013). Underwood's Pathology: A Clinical Approach (6 ed.). Edinburgh: Elsevier Health Sciences. 

Daoust, R. (2020). Yin Yang. Nouvelle Jungle [Album]. 

Demazeux, S. (2013). Qu'est-ce que le DSM? : genèse et transformations de la bible américaine de la psychiatrie. Paris: Ithaque. 

Demazeux, S. (2013b). L'échec du DSM-5, ou la victoire du principe de conservatisme. L'information psychiatrique, 89(4), 295-302. 

Demazeux, S. (2015). The Ideal of Scientific Progress and the DSM. In S. Demazeux & P. Singy (Eds.), The DSM-5 in Perspective: Philosophical Reflections on the Psychiatric Babel (pp. 3-24). Dordrecht: Springer. 

Demazeux, S., & Singy, P. (2015). Introduction. In S. Demazeux & P. Singy (Eds.), The DSM-5 in Perspective: Philosophical Reflections on the Psychiatric Babel (pp. xiii-xxiv). Dordrecht: Springer. 

Devandas-Aguilar, C. (2019). Observations préliminaires de la Rapporteuse spéciale des Nations Unies sur les droits des personnes handicapées [Press release] 

Dewalt, D. A., & Pincus, T. (2003). The legacies of Rudolf Virchow: cellular medicine in the 20th century and social medicine in the 21st century. The Israel Medical Association journal : IMAJ, 5(6), 395-397.  

Dhar, A. (2020, January 17). Mental Health Professionals and Patients Often Disagree on Causes of Symptoms. Mad in America. 

Double, D. (2006). Critical psychiatry: The limits of madness. Basingstoke: Palgrave Macmillan. 

Engel, G. L. (1977). The need for a new medical model: a challenge for biomedicine. Science, 196(4286), 129-136.  

Ereshefsky, M. (2009). Defining 'health' and 'disease'. Studies in history and philosophy of biological and biomedical sciences, 40(3), 221-227. doi:10.1016/j.shpsc.2009.06.005 

Fausto-Sterling, A. (1993). How Many Sexes Are There? New York Times, 12(3), 93.  

Fireweed Collective. (2022). Our History. Récupéré de https://fireweedcollective.org/our-history/ 

Flegal, K. M. (2006). Commentary: the epidemic of obesity—what's in a name? International journal of epidemiology, 35(1), 72-74.  

Forest, D., & Faucher, L. (2021). Introduction. In L. Faucher & D. Forest (Eds.), Defining Mental Disorder: Jerome Wakefield and His Critics (pp. ix-xxix). Cambridge, Massachusetts: MIT Press. 

Frances, A. (2019). The myth and reality of mental illness. In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 169-176). New York: Oxford University Press. 

Frances, A., & Batstra, L. (2012). Diagnostic Inflation: Causes and a Suggested Cure. The Journal of Nervous and Mental Disease, 200(6), 474-479. doi:10.1097/NMD.0b013e318257c4a2 

Frances, A. J., & Egger, H. L. (1999). Whither psychiatric diagnosis. Australian & New Zealand Journal of Psychiatry, 33(2), 161-165.  

Freud, S. (1954). The origins of psychoanalysis. Letters to Wilhelm Fliess, Drafts and Notes: 1887-1902. (M. Bonaparte, A. Freud, & E. Kris Eds.). London: Imago.  

Fulford, K. W. M. (1989). Moral theory and medical practice. New York: Cambridge University Press. 

Fulford, K. W. M. (1991). The Concept of Disease. In S. Bloch & P. Chadoff (Eds.), Psychiatric Ethics (2 ed., pp. 77-99). Oxford: Oxford University Press. 

Fulford, K. W. M. (2000). Teleology without tears: Naturalism, neo-naturalism, and evaluationism in the analysis of function statements in biology (and a bet on the twenty-first century). Philosophy, Psychiatry, & Psychology, 7(1), 77-94. 

Fulford, K. W. M. (2001). ‘What is (mental) disease?’: an open letter to Christopher Boorse. Journal of Medical Ethics, 27(2), 80-85. 

Fulford, K. W. M. (2004). Value-Based Medicine: Thomas Szasz's Legacy to Twenty-First Century Psychiatry. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 57-92). Chicago: Open Court Publishing. 

Fulford, K. W. M. (2004b). Facts/values: ten principles of values-based medicine. In J. Radden (Ed.), The philosophy of psychiatry: a companion (pp. 205-234). New York: Oxford University Press. 

Fulford, K. W. M. (2019). Taking Szasz seriously - and his critics, too: Thesis, antithesis, and a value-bases synthesis. In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 82-97). New York: Oxford University Press. 

Fulford, K. W. M., & van Staden, C. W. (2013). Value-Based Practice: Topsy-Turvy Take-Home Messages from Ordinary Language Philosophy (and a Few Next Steps). In K. W. M. Fulford, K. Morris, J. Z. Sadler, & G. Stanghellini (Eds.), The Oxford Handbook of Philosophy and Psychiatry (pp. 385-412). Oxford, UK: Oxford University Press. 

Gagné-Julien, A.-M. (2019). Boorse et les antipsychiatres: même combat? Dialogue: Canadian Philosophical Review/Revue canadienne de philosophie, 58(2), 197-214.  

Galatzer-Levy, I. R., & Galatzer-Levy, R. M. (2007). The revolution in psychiatric diagnosis: Problems at the foundations. Perspectives in Biology and Medicine, 50(2), 161-180.  

Gensler, H. J. (2010). Introduction to logic (2 ed.). New York: Routledge. 

Gert, B., & Culver, C. (2004). Defining mental disorder. In J. Radden (Ed.), The Philosophy of Psychiatry: A Companion (pp. 415-425). Oxford: Oxford University Press. 

Giroux, É. (2011). Philosophie de la médecine. In A. Barberousse, D. Bonnay, & M. Cozic (Eds.), Précis de philosophie des sciences (pp. 245-266). Paris: Vuibert. 

Giroux, É., & Lemoine, M. (2012). Introduction. In É. Giroux & M. Lemoine (Eds.), Philosophie de la médecine II (pp. 7-22). Paris: Librairie philosophique J. Vrin. 

Goldman, J. J., & Shih, T. L. (2011). The limitations of evidence-based medicine: applying population-based recommendations to individual patients. AMA Journal of Ethics, 13(1), 26-30.  

Gøtzsche, P. C., Young, A. H., & Crace, J. (2015). Does long term use of psychiatric drugs cause more harm than good? British Medical Journal, 350, h2435. doi:10.1136/bmj.h2435 

Gouvernement du Quebec. (2021, décembre). À propos des troubles mentaux. Récupéré de https://www.quebec.ca/sante/conseils-et-prevention/sante-mentale/informer-sur-troubles-mentaux/troubles-mentaux/a-propos-troubles-mentaux 

Government of Canada. (2017, août). About mental illness. Récupéré de https://www.canada.ca/en/public-health/services/about-mental-illness.html 

Greenstein, L. (2017, octobre). 9 Ways to Fight Mental Health Stigma. Récupéré de https://www.nami.org/blogs/nami-blog/october-2017/9-ways-to-fight-mental-health-stigma 

Grob, G. N. (1991). Origins of DSM-I: A study in appearance and reality. American Journal of Psychiatry, 148(4), 421-431.  

Grob, G. N. (1995). The paradox of deinstitutionalization. Society, 32(5), 51-59.  

Gupta, M. (2019). Mental illness is not a myth: Epistemic favoritism in research funding. In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 224-236). New York: Oxford University Press. 

Gutheil, T. G. (2001/2004). Letter to Schaler. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz Under Fire: The Psychiatric Abolitionist Faces His Critics (pp. xxiii-xxiv). Chicago: Open Court Publishing. 

Hacking, I. (2002). Introductory Essay. In I. Hacking (Ed.), The Structure of Scientific Revolutions (4 ed., pp. 6-27). Chicago: University of Chicago Press. 

Haldipur, C. V. (2019). Epilogue. In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 272-282). New York: Oxford University Press. 

Healthpartners (HP). (2020, février). Stigma of mental illnesses decreasing, survey shows. Récupéré de https://www.healthpartners.com/hp/about/press-releases/stigma-of-mental-illnesses-decreasing.html 

Hesslow, G. (1993). Do we need a concept of disease? Theoretical Medicine, 14(1), 1-14. doi:10.1007/BF00993984 

Hickey, P. (2019). The Chemical Imbalance Theory: Dr. Pies Returns, Again. Mad in America. Récupéré de https://www.madinamerica.com/2019/07/chemical-imbalance-theory-dr-pies-returns-again/ 

Hickey, P. (2021). Dr. Pies and The Chemical Imbalance Deception. Mad in America. Récupéré de https://www.madinamerica.com/2021/01/pies-chemical-imbalance-deception/ 

Hofmann, B. (2001). Complexity of the Concept of Disease as Shown Through Rival Theoretical Frameworks. Theoretical Medicine and Bioethics : Philosophy of Medical Research and Practice, 22(3), 211-236. doi:10.1023/A:1011416302494 

Hofmann, B. (2002). On the triad disease, illness and sickness. The Journal of Medicine and Philosophy, 27(6), 651-673.  

Horwitz, A. V., & Wakefield, J. C. (2007). The loss of sadness: how psychiatry transformed normal sorrow into depressive disorder. Oxford: Oxford University Press. 

Hostetter, M., & Klein, S. (2021, octobre). Confronting Racism in Health Care. The Commonwealth Fund.  

Houts, A. C. (2000). Fifty years of psychiatric nomenclature: reflections on the 1943 war department technical bulletin, Medical 203. Journal of clinical psychology, 56(7), 935-967.  

Insel, T. R., & Cuthbert, B. N. (2015). Medicine. Brain disorders? Precisely. Science (New York, N.Y.), 348(6234), 499. doi:10.1126/science.aab2358 

Inserm. (2021). Fibromyalgie: Une douleur chronique et diffuse, enfin reconnue. Dossier. Récupéré de https://www.inserm.fr/dossier/fibromyalgie/ 

Ioannidis, J. P. A. (2016). Evidence-based medicine has been hijacked: a report to David Sackett. Clinical Epidemiology, 73, 82-86.  

Jeste, D. V., Eglit, G. M. L., Palmer, B. W., Martinis, J. G., Blanck, P., & Saks, E. R. (2018). Supported Decision Making in Serious Mental Illness. Psychiatry, 81(1), 28-40. doi:10.1080/00332747.2017.1324697 

Jing, E., & Straw-Wilson, K. (2016). Sexual dysfunction in selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs) and potential solutions: A narrative literature review. The mental health clinician, 6(4), 191-196. doi:10.9740/mhc.2016.07.191 

Jones, E. G., & Mendell, L. M. (1999). Assessing the Decade of the Brain. Science, 284(5415), 739-739. doi:10.1126/science.284.5415.739 

Kantor, E. D., Rehm, C. D., Haas, J. S., Chan, A. T., & Giovannucci, E. L. (2015). Trends in Prescription Drug Use Among Adults in the United States From 1999-2012. JAMA, 314(17), 1818-1830. doi:10.1001/jama.2015.13766 

Kendell, R. E. (1975). The concept of disease and its implications for psychiatry. The British journal of psychiatry : the journal of mental science, 127, 305-315.  

Kendell, R. E. (2001). The distinction between mental and physical illness. Br J Psychiatry, 178, 490-493. doi:10.1192/bjp.178.6.490 

Kendell, R. E. (2004). The Myth of Mental Illness. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 29-48). Chicago: Open Court Publishing. 

Kendell, R. E., Cooper, J. E., Gourlay, A. J., Copeland, J. R. M., Sharpe, L., & Gurland, B. J. (1971). Diagnostic Criteria of American and British Psychiatrists. Archives of general psychiatry, 25(2), 123-130. doi:10.1001/archpsyc.1971.01750140027006 

Kendler, K. S. (1990). Toward a scientific psychiatric nosology: strengths and limitations. Archives of general psychiatry, 47(10), 969-973.  

Kingma, E. (2013). Naturalist Account of Mental Disorder. In K. W. M. Fulford, K. Morris, J. Z. Sadler, & G. Stanghellini (Eds.), The Oxford Handbook of Philosophy and Psychiatry (pp. 363-384). Oxford, UK: Oxford University Press. 

Kingma, E. (2017). Disease as scientific and as value-laden concept. In T. Schramme & S. Edwards (Eds.), Handbook of the philosophy of medicine (Vol. 1, pp. 45-63). Dordrecht: Springer. 

Kirk, S. A., & Kutchins, H. (1992/1998). Aimez-vous le DSM? : le triomphe de la psychiatrie américaine. Le Plessis-Robinson, France: Institut Synthélabo pour le progrès de la connaissance. 

Kisely, S. (2016). Canadian Studies on the Effectiveness of Community Treatment Orders. Canadian journal of psychiatry. Revue canadienne de psychiatrie, 61(1), 7-14. doi:10.1177/0706743715620414 

Klein, D. F. (1978). A Proposed Definition of Mental Illness. In R. L. Spitzer & D. F. Klein (Eds.), Critical issues in psychiatric diagnosis (pp. 15-40). New York: Raven Press. 

Klerman, G. (1978). The evolution of a scientific nosology. In J. Shershow (Ed.), Schizophrenia, Science and Practice. Cambridge: Harvard University Press. 

Klerman, G. L., Vaillant, G. E., Spitzer, R. L., & Michels, R. (1984). A debate on DSM-III: The advantages of DSM-III. The American journal of psychiatry.  

Knoll IV, J. L. (2019). Suicide prohibition: Shame, blame or social aim? In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 104-123). New York: Oxford University Press. 

Kuhn, T. S. (1962/2002). The Structure of Scientific Revolutions (I. Hacking Ed. 4 ed.). Chicago: University of Chicago Press. 

Kuhn, T. S. (1977). Objectivity, Value Judgment, and Theory Choice. In The Essential Tension: Selected Studies in Scientific Tradition and Change (pp. 356-367). Chicago: University of Chicago Press. 

Kumar, D. R., Hanlin, E., Glurich, I., Mazza, J. J., & Yale, S. H. (2010). Virchow's contribution to the understanding of thrombosis and cellular biology. Clinical medicine & research, 8(3-4), 168-172. doi:10.3121/cmr.2009.866 

Kupfer, D. J., First, M. B., & Regier, D. A. (2002). A research agenda for DSM V. Washington: American Psychiatric Pub. 

Lamb, S. D. (2014). Pathologist of the mind: Adolf Meyer and the origins of American psychiatry. Baltimore: John Hopkins University Press. 

Lange, K. W. (2021). Rudolf Virchow, poverty and global health: from “politics as medicine on a grand scale” to “health in all policies”. Global Health Journal, 5(3), 149-154.  

Lau, Y. (2022, février). Canada’s ‘Freedom Convoy’ has shut down Ottawa and is blocking $500 million daily in cross-border trade. Here’s where things stand. Fortune. Récupéré de https://finance.yahoo.com/news/happening-canada-freedom-convoy-protests-014421971.html 

Leifer, R. (1997). The psychiatric repression of Dr. Thomas Szasz: Its social and political significance. Review of Existential Psychology and Psychiatry, 23(1-3), 85-107.  

Lemoine, M. (2013). Defining disease beyond conceptual analysis: an analysis of conceptual analysis in philosophy of medicine. Theoretical Medicine and Bioethics, 34(4), 309-325. doi:10.1007/s11017-013-9261-5 

Mad in America. (2022). Robert Whitaker. Récupéré de https://www.madinamerica.com/robert-whitaker-new/ 

Mayes, R., & Horwitz, A. V. (2005). DSM‐III and the revolution in the classification of mental illness. Journal of the History of the Behavioral Sciences, 41(3), 249-267. doi:10.1002/jhbs.20103 

Mayo Clinic. (2017, May 24). Mental health: Overcoming the stigma of mental illness. Récupéré de https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/mental-illness/in-depth/mental-health/art-20046477 

McLean. (2022, January 1). The Social Dilemma: Social Media and Your Mental Health. Essential. Récupéré de https://www.mcleanhospital.org/essential/it-or-not-social-medias-affecting-your-mental-health 

McNally, R. J. (2022, avril). Mental disorders aren’t diseases, they’re networks of symptoms. Psyche. Récupéré de https://psyche.co/ideas/mental-disorders-arent-diseases-theyre-networks-of-symptoms 

Mental Health Commission of Canada. (2013). Making the case for investing in mental health in Canada. London (ON): Mental Health Commission.  

Mercier, C., & Lorenzo, S. (2021, septembre). Comment reconnaître les violences obstétricales et que faire si on en est victime. Huffingtonpost. Récupéré de https://www.huffingtonpost.fr/entry/comment-reconnaitre-les-violences-obstetricales-et-que-faire-si-on-en-est-victime_fr_61409faee4b090b79e8937bd 

Micoulaud-Franchi, J.-A., Quiles, C., & Falissard, B. (2018). Commentaire du texte de Spitzer et Endicott 1978:«Troubles médicaux et mentaux: proposition d’une définition et de critères», un article clé du débat sur la nosographie psychiatrique. Paper presented at the Annales Médico-psychologiques, revue psychiatrique. 

MindFreedom. (2019). Origins of the c/s/x movement. Récupéré de https://mindfreedom.org/kb/voices-for-choices/origins-of-the-c-s-x-movement-voices-for-choices/ 

MindFreedom. (2022). About MFI. Récupéré de https://mindfreedom.org/about-mfi/ 

Mohan, H. (2015). Textbook of pathology (7 Ed.). London: Jaypee Brothers Medical Publishers. 

Moore, M. S. (1978). Discussion of the Spitzer-Endicott and Klein proposed definitions of mental disorder (illness). In R. L. Spitzer & D. F. Klein (Eds.), Critical issues in psychiatric diagnosis (pp. 85-104). New York: Raven Press. 

Moran, M. (2012). APA Board Approves DSM-5; Release Scheduled for May 2013. Psychiatric News. doi:10.1176/appi.pn.2012.12b22 

Moran, M. (2021, décembre). Updated DSM-5 Text Revisions to Be Released in March. Psychiatric News. doi:10.1176/appi.pn.2022.1.20 

National Institute of Mental Health (NIMH). (2022, janvier). Mental Illness [Fact sheet]. Récupéré de https://www.nimh.nih.gov/health/statistics/mental-illness 

None Dare Call it Ordinary. (2019). Mental Illness Denialism Part 1 - The Godfather of Anti-Psychiatry, Thomas Szasz [Podcast]. None Dare Call it Ordinary. 

Nugent, T. (2003, janvier). Renegade psychiatrist Fuller Torrey has taken on fiery critics, federal researchers and Freud in a decades-long search for the causes of schizophrenia. Standford Magasine. Récupéré de http://www.stanfordalumni.org/news/magazine/2003/janfeb/features/torrey.html 

Ogden, N., Lindsay, L., Morshed, M., Sockett, P., & Artsob, H. (2008). The rising challenge of Lyme borreliosis in Canada. Canada communicable disease report/Releve des maladies transmissibles au Canada, 34(1), 1-19.  

Oliver, J. (2006). The myth of Thomas Szasz. New Atlantis, 13, 68-84.  

Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). (2015). Pharmaceutical spending trends and future challenges. doi:10.1787/health_glance-2015-5-en 

Paperny, A. M. (2019, août). In bad Form? The rise of coercive care in Canada. The Globe and Mail.  

Pellicano, E., & den Houting, J. (2022). Annual Research Review: Shifting from ‘normal science’to neurodiversity in autism science. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 63(4), 381-396. 

Percival, R. S. (2004). Persons and Popper's World 3: Do Humans Dream of Abstract Sheep? In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 119-130). Chicago: Open Court Publishing. 

Pies, R. (1979). On Myths and Countermyths: More on Szaszian Fallacies. Archives of general psychiatry, 36(2), 139-144. doi:10.1001/archpsyc.1979.01780020029002 

Pies, R. (2004). Moving Beyond the ''Myth'' of Mental Illness. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 327-353). Chicago: Open Court Publishing. 

Pies, R. (2008). Psychiatric Diagnosis and the Pathologist's View of Schizophrenia. Psychiatry, 5(7), 62-65. 

Pies, R. (2019). Thomas Szasz and the language of mental illness. In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 155-168). New York: Oxford University Press. 

Pies, R. (2019b). Debunking the Two Chemical Imbalance Myths, Again. Psychiatric Times, 36(8).  

Pirozelli, P. (2019). Thomas Kuhn's Theory of Rationality. Manuscrito, 42(3), 1-46. doi: 10.1590/0100-6045.2019.V42N3.PP  

Pols, J. (2019). Leading up to the Myth of Mental Illness. In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 12-19). New York: Oxford University Press. 

Popper, K. (2004). Letters to Szasz. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 134-138). Chicago: Open Court Publishing. 

Positive Psychology Institute (PPI). (2022). About PPI. Récupéré de https://www.positivepsychologyinstitute.com.au/about-ppi 

Prata, D. P., Costa-Neves, B., Cosme, G., & Vassos, E. (2019). Unravelling the genetic basis of schizophrenia and bipolar disorder with GWAS: A systematic review. Journal of psychiatric research, 114, 178-207.  

Proulx, B. (2021, juillet). Un projet pilote d’Héma-Québec pour élargir les dons jugé trop timide. Le devoir.  

Raveenthiran, V. (2017). Neonatal Sex Assignment in Disorders of Sex Development: A Philosophical Introspection. Journal of neonatal surgery, 6(3), 58-58. doi:10.21699/jns.v6i3.604 

Rosenberg, C. E. (1992). Explaining epidemics. New York: Cambridge University Press. 

Rosenhan, D. L. (1973). On being sane in insane places. Science, 179(4070), 250. doi:10.1126/science.179.4070.250 

Ruffalo, M. L. (2018, juin). Revisiting Szasz: Myth, Metaphor, and Misconception. Psychology Today.  

Sabshin, M. (1990). Turning points in twentieth-century American psychiatry. The American journal of psychiatry.  

Sabshin, M. (1995). In response to Szasz. Journal of Medical Ethics, 21(2), 117.  

Sabshin, M. (2008). Changing American Psychiatry: A Personal Perspective. Washington, DC: American Psychiatric Publishing. 

Sackett, D. L., Rosenberg, W. M. C., Gray, M. J. A., Haynes, B. R., & Richardson, S. C. (1996). Evidence based medicine: what it is and what it isn't. British Medical Journal, 312(7023), 71.  

Sadler, J. Z. (2013). Values in Psychiatric Diagnosis and Classification. In K. W. M. Fulford, K. Morris, J. Z. Sadler, & G. Stanghellini (Eds.), The Oxford Handbook of Philosophy and Psychiatry (pp. 753-778). Oxford, UK: Oxford University Press. 

Sanders, A. R., Beecham, G. W., Guo, S., Badner, J. A., Bocklandt, S., Mustanski, B. S., . . . Martin, E. R. (2021). Genome-Wide Linkage Study Meta-Analysis of Male Sexual Orientation. Archives of Sexual Behavior, 50(8), 3371-3375. doi:10.1007/s10508-021-02035-3 

Savelli, M. (2013, juin). Mind and Matter. Distillations. Récupéré de https://www.sciencehistory.org/distillations/mind-and-matter 

Schaffer, J. (2015). What not to multiply without necessity. Australasian Journal of Philosophy, 93(4), 644-664.  

Schaler, J. A. (2000). The Thomas S. Szasz Cybercenter for Liberty and Responsibility. Récupéré de www.szasz.com 

Schaler, J. A. (2004). Introduction. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. xiii-xxv). Chicago: Open Court Publishing. 

Schramme, T. (2019). Szasz's legacy and current challenges in psychiatry. In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 256-271). New York: Oxford University Press. 

Schultz, M. (2008). Rudolf virchow. Emerging infectious diseases, 14(9), 1480.  

Schwartz, M. A., & Wiggins, O. P. (2005). Psychiatry Fraud and Force? A Commentary on E. Fuller Torrey and Thomas Szasz. Journal of Humanistic Psychology, 45(3), 403-415. doi:10.1177/0022167805277267 

Sears, R. (2022, mars). How Evidence Based Medicine Became an Illusion. Mad in America. 

Sedgwick, P. (1982). Psycho politics: Laing, Foucault, Goffman, Szasz, and the future of mass psychiatry. New York: Harper & Row.  

Shorter, E. (2011). Still tilting at windmills: Commentary on… The myth of mental illness. The Psychiatrist, 35(5), 183-184.  

Slovenko, R. (2004). On Thomas Szasz, the Meaning of Mental Illness, and the Therapeutic State: A Critique. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 139-158). Chicago: Open Court Publishing. 

Spitzer, R. L. (1999). Harmful Dysfunction and the DSM Definition of Mental Disorder. Journal of Abnormal Psychology, 108(3), 430-432. doi:10.1037/0021-843X.108.3.430 

Spitzer, R. L., & Endicott, J. (1978). Medical and Mental Disorder: Proposed Definition and Criteria. In R. L. Spitzer & D. F. Klein (Eds.), Critical issues in psychiatric diagnosis (pp. 15-40). New York: Raven Press. 

Statistique Canada. (2019). Health Fact Sheets: Mental health care needs, 2018.  

Stegenga, J. (2018). Medical nihilism. New York: Oxford University Press. 

Stroup, T. S., & Gray, N. (2018). Management of common adverse effects of antipsychotic medications. World Psychiatry, 17(3), 341-356. doi:10.1002/wps.20567 

Sugiura, K., Pertega, E., & Holmberg, C. (2020). Experiences of involuntary psychiatric admission decision-making: a systematic review and meta-synthesis of the perspectives of service users, informal carers, and professionals. International Journal of Law and Psychiatry, 73, 101645. doi:10.1016/j.ijlp.2020.101645 

Szasz, T. (1957). The problem of psychiatric nosology: A contribution to a situational analysis of psychiatric operations. American Journal of Psychiatry, 114(5), 405-413.  

Szasz, T. (1958). Scientific method and social role in medicine and psychiatry. A.M.A. archives of internal medicine, 101(2), 228-238.  

Szasz, T. (1959). Psychiatry, psychotherapy, and psychology. A.M.A. archives of general psychiatry, 1, 455-463.  

Szasz, T. (1960). The myth of mental illness. American Psychologist, 15(2), 113-118. doi:10.1037/h0046535 

Szasz, T. (1960b). Three problems in contemporary psychoanalytic training. Archives of general psychiatry, 3(1), 82-94.  

Szasz, T. (1961/1974). The Myth of Mental Illness: Foundations of a Theory of Personal Conduct: Harper & Row. 

Szasz, T. (1963/1977). La loi, la liberté et la psychiatrie. Paris: Payot. 

Szasz, T. (1972). Psychosis, Psychiatry, And Homicide. JAMA, 220(6), 864-865.  

Szasz, T. (1973). Mental Illness as a Metaphor. Nature, 242(5396), 305. doi:10.1038/242305a0 

Szasz, T. (1973b). The Second Sin. New York: Anchor Press. 

Szasz, T. (1976/1983). La schizophrénie : le symbole sacré de la psychiatrie. Paris: Payot. 

Szasz, T. (1982). The psychiatric will: A new mechanism for protecting persons against" psychosis" and psychiatry. American Psychologist, 37(7), 762.  

Szasz, T. (1991). Diagnoses are not diseases. (Column). The Lancet, 338(8782 3), 1574. doi:10.1016/0140-6736(91)92387-H 

Szasz, T. (1994). Psychiatric diagnosis, psychiatric power and psychiatric abuse. Journal of Medical Ethics, 20(3), 135-138.  

Szasz, T. (1998, mai). Thomas Szasz’s Summary Statement and Manifesto. The Thomas S. Szasz, M.D. Cybercenter for Liberty and Responsability. Récupéré de http://www.szasz.com/manifesto.html 

Szasz, T. (1999). Fatal freedom: The ethics and politics of suicide. Westport: Praeger Publishers. 

Szasz, T. (2001/2010). Pharmacratie : médecine et politique, l'État thérapeutique. Paris: Éditions les 3 Génies. 

Szasz, T. (2004a). Psychiatric Fraud and Force: A Critique of E. Fuller Torrey. Journal of Humanistic Psychology, 44(4), 416-430. doi:10.1177/0022167804268133 

Szasz, T. (2004b). An Autobiographical Sketch. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 1-28). Chicago: Open Court Publishing. 

Szasz, T. (2004c). Reply to Fulford. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 93-118). Chicago: Open Court Publishing. 

Szasz, T. (2004d). Reply to Hagen. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 275-276). Chicago: Open Court Publishing. 

Szasz, T. (2004e). Reply to Kendell. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 49-56). Chicago: Open Court Publishing. 

Szasz, T. (2004f). Reply to Percival. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 131-138). Chicago: Open Court Publishing. 

Szasz, T. (2004g). Reply to Pies. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 354-364). Chicago: Open Court Publishing. 

Szasz, T. (2004h). Reply to Slovenko. In J. A. Schaler (Ed.), Szasz under fire: A psychiatric abolitionist faces his critics (pp. 159-178). Chicago: Open Court Publishing. 

Szasz, T. (2006). Defining disease - The gold standard of disease versus the fiat standard of diagnosis. INDEPENDENT REVIEW, 10(3), 325-336.  

Szasz, T. (2007). The medicalization of everyday life: Selected essays. Syracuse: Syracuse University Press. 

Szasz, T. (2008). Psychiatry: The Science of Lies. Syracuse: Syracuse University Press. 

Szasz, T. (2008b). Debunking antipsychiatry: Laing, law, and Largactil. Current Psychology, 27(2), 79-101.  

Taylor, E. (1999). William James and Sigmund Freud: "The Future of Psychology Belongs to Your Work". Psychological science, 10(6), 465-469.  

Taylor, R., & Rieger, A. (1985). Medicine as social science: Rudolf Virchow on the typhus epidemic in Upper Silesia. International Journal of Health Services, 15(4), 547-559.  

The Antipsychiatry Coalition. (2019). The Antipsychiatry Coalition. Récupéré de http://www.antipsychiatry.org/ 

Tonelli, M. R. (1998). The philosophical limits of evidence-based medicine. Academic Medicine, 73.  

Tonelli, M. R. (2001). The limits of evidence-based medicine. Respiratory care, 46(12), 1435-1440; discussion 1440.  

Torrey, E. F. (1974). The death of psychiatry (1 ed.). Radnor, Pa: Chilton Book Co. 

Torrey, E. F. (2002). Studies of individuals with schizophrenia never treated with antipsychotic medications: a review. Schizophrenia Research, 58(2-3), 101-115. doi:10.1016/S0920-9964(02)00381-X 

Torrey, E. F. (2005). Psychiatric Fraud and Force: A Reply to Szasz. Journal of Humanistic Psychology, 45(3), 397-402. doi:10.1177/0022167805277108 

Torrey, E. F. (2019). Schizophrenia: Sacred Symbol or Achilles heel? In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 98-103). New York: Oxford University Press. 

Tyrer, P. (2012). From the Editor's desk. British Journal of Psychiatry, 201(2), 168-168. doi:10.1192/bjp.201.2.168 

Underwood, E. A. (2020). Rudolf Virchow. In Encyclopædia Britannica Encyclopædia Britannica  

Vågerö, D. (1983). The Evolution of Health Care Systems in England, France and Germany in the Light of 1848 European Revolutions. Acta Sociologica, 26(1), 83-88.  

van Voren, R. (2011). Dr Melvin Sabshin. The Psychiatrist, 35(9), 359-360. doi:10.1192/pb.bp.111.036012 

Varnell, P. (1999). Gay Rights on the Right. Chicago Free Press.  

vd Luft, E. (2019). Philosophical influences on Thomas Szasz. In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 20-35). New York: Oxford University Press. 

Ventura, H. O. (2000). Rudolph Virchow and cellular pathology. Clinical cardiology, 23(7), 550.  

Virchow, R. (1848/2006). Report on the Typhus Epidemic in Upper Silesia. American journal of public health, 96(12), 2102-2105. doi:10.2105/AJPH.2005.078436 

Virchow, R. (1858/1861). La pathologie cellulaire basée sur l'étude physiologique et pathologique des tissus. Paris: J.-B. Baillière et fils. 

Wakefield, J. C. (1992). The Concept of Mental Disorder: On the Boundary Between Biological Facts and Social Values. American Psychologist, 47(3), 373-388. doi:10.1037/0003-066X.47.3.373 

Wakefield, J. C. (2021). Can a Nonessentialist Neo-Empiricist Analysis of Mental Disorder Replace the Harmful Dysfunction Analysis? Reply to Peter Zachar. In L. Faucher & D. Forest (Eds.), Defining Mental Disorder: Jerome Wakefield and His Critics (pp. 177-198). Cambridge, Massachusetts: MIT Press. 

Wakefield, J. C., Wasserman, D., & Conrad, J. A. (2020). Neurodiversity, Autism, and Psychiatric Disability. In A. Cureton & D. Wasserman (Eds.), The Oxford Handbook of Philosophy and Disability (pp. 501-521). New York: Oxford University Press. 

Wehrwein, P. (2011). Astounding increase in antidepressant use by Americans. Harvard Health Blog.  

Westbrook, D. A. (2017). “The Enemy of My Enemy Is My Friend” Thomas Szasz, the Citizens Commission on Human Rights, and Scientology’s Anti-Psychiatric Theology. Nova Religio: The Journal of Alternative and Emergent Religions, 20(4), 37-61.  

Whitaker, R. (2005). Anatomy of an epidemic: Psychiatric drugs and the astonishing rise of mental illness in America. Ethical Human Sciences and Services, 7(1), 23-35.  

Whitaker, R. (2010). Anatomy of an Epidemic: Magic Bullets, Psychiatric Drugs, and the Astonishing Rise of Mental Illness in America. Westbury: Crown. 

Wigginton, B., Harris, M. L., Loxton, D., & Lucke, J. (2018). Who takes responsibility for contraception, according to young Australian women? Sexual & reproductive healthcare, 15, 2-9.  

Williams, J. B., & Spitzer, R. L. (1982). Research diagnostic criteria and DSM-III: an annotated comparison. Archives of general psychiatry, 39(11), 1283-1289. 

Wikman, A., Marklund, S., & Alexanderson, K. (2005). Illness, disease, and sickness absence: an empirical test of differences between concepts of ill health. J Epidemiol Community Health, 59(6), 450-454. doi:10.1136/jech.2004.025346 

Wilson, S. (2019). Study on the Szaszophone: Theme and Variations. In C. V. Haldipur, J. L. Knoll IV, & E. vd Luft (Eds.), Thomas Szasz: an appraisal of his legacy (pp. 5-11). New York: Oxford University Press. 

Winerip, M. (1998, février). Schizophrenia's Most Zealous Foe. New York Times, 26-26.  

Worboys, M. (2007). Was there a Bacteriological Revolution in late nineteenth-century medicine? Studies in History and Philosophy of Science Part C: Studies in History and Philosophy of Biological and Biomedical Sciences, 38(1), 20-42.  

World Health Organisation (WHO). (2014). Eliminating forced, coercive and otherwise involuntary sterilization. Récupéré de https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/112848/9789241507325_eng.pdf?sequence=1&isAllowed=y 

Zinkler, M. (2019). Supported Decision Making in the Prevention of Compulsory Interventions in Mental Health Care. Frontiers in Psychiatry, 10, 137-137. doi:10.3389/fpsyt.2019.00137 

Zubin, J. (1978). But is it good for science? The Clinical Psychologist, 31(2), 1, 5-7. 
 

Annexe 1  

Contexte 

L’origine de la thèse V-S n’est pas documentée dans la littérature sur Szasz. En raison de cette lacune, cette annexe a pour objectif de déterminer à quel moment Szasz a commencé à citer Virchow. L’hypothèse défendue est que Szasz s’appuie sur Virchow afin de répondre aux critiques de type psychiatrique formulées par Torrey. Si tel est le cas, alors Virchow serait plus fréquemment cité par Szasz lors des années suivants les années où Torrey publie ses critiques.  

 

Méthode 

Les occurrences du nom de Virchow et des termes dérivés (tels que virchowian) dans les écrits de Szasz ont été relevé à l’aide de trois échantillons de texte. Le premier échantillon contenait des articles écrits par Szasz entre 1957 et 2010. Les articles sélectionnés sont ceux utilisés dans ce mémoire portant sur la question du trouble. Le deuxième échantillon contenait seulement les monographies de Szasz que l'on retrouve à la section « références » de cette annexe. Cet échantillon était constitué des monographies rendues disponibles par l’institution d’enseignement ou contenues dans la collection personnelle de l’auteur. Le troisième échantillon comprenait les articles et monographies discutant la pensée szaszienne et utilisées dans la recherche de ce mémoire. On y trouve par exemple les monographies sur Szasz, telles que Szasz Under Fire (Schaler, 2004), et les articles comme « Sacred radical of psychiatry » (Clarke, 2007). L’année de publication utilisée pour l’analyse correspond dans le cas des monographies à l’année de publication de l’édition sélectionnée plutôt que l’année de la publication initiale. Les trois ensembles de données ont été consignées dans trois graphiques distincts. Ces graphiques mettent en relation l'année de publication et le nombre d’occurrences du terme Virchow (et ses termes dérivés) dans les textes szasziens et les années de publication; la taille des points représente le nombre de documents analysés entre 1 (plus petit point) et 5 (plus grand point) pour une année donnée.  

 

Résultats 

L'image contient trois graphiques représentant les trois échantillons de texte décrits à la section précédente. L'axe horizontal représente l'année, entre 1955 et 2020, et l'axe vertical le nombre de mentions de Virchow pour une année donnée. L'image illustre les résultats décrits dans le reste de la section. Le premier graphique montre que Virchow n’a été mentionné par Szasz que dans un seul article publié en 2000. Virchow n’était mentionné dans aucun autre article de l’échantillon de textes, même si un grand nombre d’articles écrits entre 1960 et 1980 ont été examinés, comme le montre la taille des points. Le deuxième graphique relève trois moments où Virchow a été particulièrement cité dans les monographies de Szasz. Le premier est en 1976 et correspond à la publication de Schizophrenia. Le second, en 2001, correspond à la publication de Pharmacracy, l’ouvrage où Virchow est le plus cité. Enfin, le troisième, en 2007, est l’année de publication de The Medicalization of Everyday Life. L’ouvrage Psychiatry : The science of Lies publié en 2008 contient 11 mentions de Virchow. Le troisième graphique comptabilise les mentions de Virchow dans les commentaires de la pensée szaszienne. Quatre années voient un nombre plus élevés de mentions de Virchow. La première, 1979, correspond à la publication d’un premier texte de Ronald Pies critiquant la conception szaszienne des troubles. Puis, l’on retrouve 2004, l’année de publication de Szasz Under Fire édité par Schaler contenant des critiques de Szasz et leurs réponses. En 2008, un autre texte de Pies est publié et, enfin, en 2019, c’est l’ouvrage Szasz : An Appraisal of his Legacy, au sein duquel l’on retrouve des mentions de Virchow.  

 

Discussion 

Les graphiques montrent qu’il a y deux moments où Virchow est particulièrement discuté par Szasz et ses critiques. Le premier entoure la publication de Schizophrenia en 1976 qui est le premier ouvrage au sein duquel Szasz prend appui sur Virchow pour défendre la thèse V-S. La publication de Shizophrenia a par la suite été commenté par Pies dans son article de 1979. Le second moment débute à partir de la publication par Szasz d’un article en 2000 et se termine en 2008 avec la publication de Psychiatry. Virchow est plus central dans les échanges entre Szasz et ses critiques lors de ces deux moments.  

 

Les échanges entre Szasz et Torrey sont plus houleux à deux moments. En 1974, Torrey publie The Death of Psychiatry. Torrey y défend que Szasz a raison de croire que les troubles mentaux sont des mythes, que les psychiatres sont des agents de contrôle social et que seuls les troubles neurologiques existent. Torrey et Szasz sont toutefois en désaccord sur la schizophrénie que seul Torrey interprète comme un trouble cérébral. C’est dans ce contexte que Schizophrenia est publié et que Szasz s’attaque précisément à ce diagnostic à l’aide de Virchow. Une seconde confrontation se déroule entre Szasz et Torrey lors du débat de 1996. Ce qui est reproché à Szasz est de refuser d’admettre que la plupart des troubles mentaux, dont la schizophrénie, sont en réalité des troubles cérébraux. En réponse à de telles accusations, Szasz a écrit une série d’ouvrages, publiés entre 2001 et 2008, où il prend appui sur Virchow pour montrer que ses opposants ont tort.  

 

Conclusion 

Il est plausible que les références à Virchow employées par Szasz aient pour fonction de répondre aux critiques de Torrey. Les années où Szasz mentionne le plus fréquemment Virchow suivent de près les années où les débats entre Szasz et Torrey sont à leur apogée. La relation n’est toutefois pas suffisamment marquée pour confirmer l’hypothèse : une recherche plus exhaustive employant une même méthodologie pourrait fournir une réponse détaillée.  

 

Références 

Szasz, T. (1961/1974). The Myth of Mental Illness: Foundations of a Theory of Personal Conduct. New York: Harper & Row. 

Szasz, T. (1963). Law, liberty, and psychiatry. New York: Macmillan. 

Szasz, T. (1970/1991). Ideology and insanity: Essays on the psychiatric dehumanization of man. Syracuse: Syracuse University Press. 

Szasz, T. (1970/1997). The manufacture of madness: A comparative study of the inquisition and the mental health movement: Syracuse University Press. 

Szasz, T. (1973). The Second Sin. New York: Anchor Press. 

Szasz, T. (1974). Ceremonial chemistry: The ritual persecution of drugs, addicts, and pushers. New York: Anchor Press. 

Szasz, T. (1976). Heresies. New York: Anchor Press. 

Szasz, T. (1976). Schizophrenia: the sacred symbol of psychiatry. New York: Basic Books. 

Szasz, T. (1977). The Theology of Medicine: The Political-philosophical Foundations of Medical Ethics. New York: Harper & Row. 

Szasz, T. (1977/1998). Psychiatric slavery. Syracuse: Syracuse University Press. 

Szasz, T. (1993). A lexicon of lunacy: Metaphoric malady, moral responsibility, and psychiatry. New Brunswick: Transaction Publishers. 

Szasz, T. (1998). Cruel compassion: Psychiatric control of society's unwanted: John Wileys and Son. 

Szasz, T. (1999). Fatal freedom: The ethics and politics of suicide. Westport: Praeger Publishers. 

Szasz, T. (2001). Pharmacracy: Medicine and Politics in America. Westport: Praeger Publishers. 

Szasz, T. (2002). Liberation by oppression: A comparative study of slavery and psychiatry. New Brunswick: Transaction Publishers. 

Szasz, T. (2004). Faith in freedom: Libertarian principles and psychiatric practices. New Brunswick: Transaction Publishers. 

Szasz, T. (2007). The medicalization of everyday life: Selected essays. Syracuse: Syracuse University Press. 

Szasz, T. (2008). Psychiatry: The Science of Lies. Syracuse: Syracuse University Press. 

Szasz, T. (2009). Antipsychiatry: quackery squared. Syracuse: Syracuse University Press. 